حذّرت الجمعية السعودية لطب العيون من خطورة الألعاب النارية المنتشرة بين الأطفال هذه الأيام للفرحة بعيد الفطر المبارك، نظرًا إلى ارتفاع حالات إصابات العيون الناجمة عن تلك الألعاب خلال تلك الفترة في كل عام. وشدد الدكتور عبد الله بن غازي العتيبي على خطورة مثل هذه الإصابات التي يمكن أن تقع على النظر, ومنها الإصابة بارتفاع ضغط العين (المياه الزرقاء) وحدوث (المياه البيضاء) بالعين، وحالات الإصابة بالانفصال الشبكي وإصابات القرنية الشديدة وحدوث عتامة بالقرنية، وضمور العصب البصري والالتهابات الحادة في قزحية العين. ولفت النظر إلى أن هذه الإصابات قد تتسبب فيها ألعاب نارية أو ألعاب أخرى خطرة كقاذفات الكرات البلاستيكية، مشيراً إلى أن الإصابات تتفاوت عادة ما بين نزيف شديد داخل العين وإصابات وتعتم للقرنية وفقدان كامل للنظر، وتتطلب متابعة طبية دقيقة ومستمرة عن قرب لتوقي حدوث أية مضاعفات بالعين المصابة وأكد ضرورة عدم إغفال أية إصابة بعيون الصغار أو الكبار ومراجعة طبيب العيون للاطمئنان لعدم وقوع أضرار بأجزاء داخل العين ومواجهة أية مشكلة قبل وقوع مضاعفات.  أمير منطقة القصيمأعرب صاحب السمو الملكي الأمير الدكتور فيصل بن مشعل بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة القصيم عن شكره وتقديره لمعالي وزير الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد الشيخ صالح بن عبدالعزيز بن محمد آل الشيخ المشرف العام على برنامجي ضيوف خادم الحرمين الشريفين للحج والعمرة على جهود معاليه والعاملين في الوزارة لإبراز جانب مما يبذله ولاة الأمر في بلادنا ـ وفقهم الله ـ من جهود مباركة في خدمة الإسلام والمسلمين من خلال هذين البرنامجين. وأوضحت وزارة الشؤون الإسلامية في بيان صحفي أمس أن ذلك جاء في خطاب شكر تلقاه الشيخ صالح آل الشيخ من الأمير الدكتور فيصل بن مشعل بعد اطلاع سموه على التقرير السنوي لبرنامج ضيوف خادم الحرمين الشريفين للحج ـ البرنامج العام ـ والتقرير السنوي لبرنامج ضيوف خادم الحرمين الشريفين لحجاج فلسطين اللذين تقوم الوزارة بتنفيذهما والإشراف عليهما. وأفاد البيان أن سمو أمير منطقة القصيم قال في خطابه: نشكر معاليكم لاطلاعنا على هذين التقريرين المتميزين، ونقدر لكم ولجميع العاملين في وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد الجهد البارز المتمثل في إبراز جانب مما يبذله ولاة الأمر في بلادنا ـ وفقهم الله ـ من جهود مباركة في خدمة الإسلام والمسلمين من خلال هذين البرنامجين اللذين حققا ـ ولله الحمد ـ آمال وأمنيات ما يزيد على (000ر22) مسلم ومسلمة من أنحاء العالم، و(000ر12) من أسر ذوي الشهداء والأسر الفلسطينيين.  الفقيد أبوحيدعقدت اللجنة التنفيذية للانتخابات البلدية بمنطقة الرياض وبإشراف مباشر من المهندس محمد إبراهيم الخريف نائب رئيس اللجنة التنفيذية للانتخابات بمحافظات منطقة الرياض، وبحضور سعادة وكيل الأمين لشؤون بلديات المنطقة ورئيس اللجنة التنفيذية المهندس عبد الله بن أحمد العسكر ثلاث ورش عمل تدريبية للأعضاء المساندين والمراكز الانتخابية (رجال - نساء) بمحافظات المنطقة. ويأتي ذلك ضمن خطة اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة الرياض متمثلة في اللجنة التنفيذية للانتخابات البلدية بمحافظات المنطقة في تدريب اللجان العاملة على الكيفية المثلى لإدارة العملية الانتخابية (الدورة الثالثة) ونشر آلية مرحلة قيد الناخبين وتسجيل المرشحين والتي أتت على النحو الآتي: ورشة العمل الأولى بدأت اللجنة بعقد ورشتين تدريبيتين خاصتين لأعضاء اللجنة التنفيذية والفريق المساند باللجنة في مقرها بالوكالة ولمدة يومين. ورشة العمل الثانية: تم عقد ورشة العمل التعريفية الأولى الخاصة بتدريب عضوات اللجان بالمراكز الانتخابية النسائية المتنوعة. ورشة العمل الثالثة تم فيها استهداف رؤساء وأعضاء المراكز الانتخابية (رجال) ورؤساء بلديات المنطقة، حيث كان الهدف العام من ورشة عمل قيد الناخبين وتسجيل المرشحين أن يتمكن المشاركون من التعرف على آلية مرحلة قيد الناخبين وتسجيل المرشحين وفق آلية ونماذج اللجنة العامة للانتخابات، حيث بلغ عدد الحضور أكثر من (209) رؤساء مركز وعضو و (47) رئيس بلدية وتناولت الورشة عدة مواضيع من أبرزها: توصيف مرحلة الانتخابات البلدية 1436 هـ (الدورة الثالثة). مرحلة قيد الناخبين مرحلة تسجيل المرشحين. النماذج المستخدمة في كل مرحلة وآلية عمل المرحلة الانتخابية، وتوزيع أكثر من 100 ملف على جميع رؤساء المراكز الانتخابية الـ (85) وعدد من الحضور يتضمن الملف على (قرص مدمج C.D يحتوي على المادة التعليمية التي تم مناقشتها في ورشة العمل ودليل قيد الناخبين ودليل تسجيل المرشحين وبروشور الانتخابات البلدية). كما تم نقل ورشة العمل مباشرة على قناة يوتيوب الوكالة لتتمكن شريحة الأخوات (رئيسات وأعضاء) من الاستفادة منها، ورفع ملفات ورشة العمل على النت مما يسهل عملية الحصول عليها وتم إرسال روابط التحميل على أرقام الجوالات الخاصة برؤساء المراكز الانتخابية (رجال - نساء) المسجلة في قاعدة بيانات اللجنة، وذلك لتحميلها وتسهيل عملية الرجوع لها عند الحاجة. كما تم البدء من تأثيث وتجهيز المكاتب للمحور الشمالي لعدد (13) بلدية (50) مركزاً انتخابياً (رجال - نساء) (مركز قيد الناخبين، تسجيل المرشحين) والمتوقع الانتهاء من المحورين الغربي والجنوبي بعد العيد مباشرة، وتعميد بلديات المنطقة بالإشراف على تركيب اللوحات الإعلانية واللوحات التعريفية والمعتمدة من الوزارة لكل مركز انتخابي، وكل بلدية لديها العدد حسب الاحتياج المطلوب. هذا، وسيتم عقد ورش عمل أخرى بتاريخ 24/10/1436 هـ عن قيد الناخبين وتسجيل المرشحين على مستوى المحاور الثلاثة للبلدية (الشمالية والجنوبية والغربية) وتشتمل على تطبيق عملي. أعلنت المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني, استمرار فترة القبول للعام التدريبي الجديد 1436 / 1437هـ، في جميع كليات التميز، والبالغة 19 كلية للبنين، و14 كلية للبنات، وكليات التقنية للبنين البالغة 36 كلية في مختلف مناطق المملكة، بهدف إتاحة الفرصة أمام الراغبين في الالتحاق بالبرامج التدريبية التقنية والمهنية, الذي من المقرر البدء فيه اعتباراً من يوم الأحد الموافق 8 ذي القعدة المقبل، الموافق 23 أغسطس 2015م. وأوضح المتحدث الرسمي للمؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني فهد العتيبي, أن البوابة الموحدة للتسجيل ستستمر في استقبال الطلبات من الراغبين في الالتحاق بالبرامج التدريبية التي تقدمها المؤسسة وفق جدول زمني محدد، مشيراً إلى استمرار القبول في الكليات التقنية للبنين في جميع مناطق المملكة حتى يوم السبت المقبل 9 شوال 1436 هـ، الموافق 25 يوليو 2015م، فيما تغلق فترة القبول في كليات التميز للبنين والبنات يوم الأحد 10 شوال 1436هـ، الموافق 26 يوليو 2015م. وأكد على جميع الراغبين في الالتحاق بالبرامج التي تقدمها المؤسسة ضرورة الدخول على البوابة الموحدة للتسجيل (www.rgt.gov.sa ), مشدداً على أن البوابة الإلكترونية للتسجيل هي الخيار الوحيد المتاح للالتحاق بالبرامج التدريبية التقنية والمهنية، دون الحاجة إلى مراجعة أي من فروع المؤسسة أو كلياتها ومعاهدها لتقديم الطلبات. وأفاد العتيبي, أن المؤسسة تسعى من خلال تمديد فترة التقديم إلى إتاحة الفرصة أمام الراغبين في الالتحاق بالبرامج التدريبية، لافتاً إلى أنه تم الانتهاء من مختلف التجهيزات والاستعدادات اللازمة لبدء العام التدريبي المقبل. صدر توجيه صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض بالتوسع وتطوير عدد من المشاريع البلدية في العاصمة الرياض، ومنها توسعة مقبرة أم الحمام الحالية بشكل عاجل وسريع من خلال نزع ملكية أرض الورش الصناعية الواقعة شمال المقبرة، كما صدر توجيه سمو أمير منطقة الرياض لأمانة المنطقة بالإسراع بتجهيز مقبرة شمال الرياض على طريق القصيم، وكذلك بناء مسجد جامع بطاقة استيعابية كافية بالتنسيق مع وزارة الشؤون الإسلامية أو إشراك فاعلي الخير. وتعمل أمانة منطقة الرياض حالياً في المراحل النهائية للتوسعة الأولى لمقبرة العود. وجاءت توجيهات سموه بتوفير مقابر إضافية لتخفيف الضغط على المقابر الرئيسة والتسهيل على المواطنين والمقيمين ورفع العناء والمشقة عن المشيعين. عملت وزارة الشئون البلدية والقروية، ممثلة في أمانات المناطق والمحافظات على تنظيم أكثر من 2000 فعالية وأنشطة احتفالية، وهيأت لإقامة العديد من هذه الفعاليات آلاف الحدائق والمنتزهات العامة والساحات البلدية والشواطئ لاستقبال المواطنين والمقيمين في جميع مناطق المملكة خلال إجازة عيد الفطر المبارك، بالإضافة إلى توفير كل ما يلزم من خدمات الصيانة والنظافة في مواقع صلاة العيد والاحتفالات، وأعرب المواطنين عن تقديرهم لجهود الوزارة والأمانات والبلديات، مؤكدين أن الوزارة بذلت جهوداً جبارة في معايدة أبناء المملكة هذا العام، ولم تدخر جهداً في إدخال الفرحة والسعادة إلى نفوسهم من خلال الفعاليات التي أشرفت على تنظيمها وتسخير كافة المرافق البلدية لإقامة احتفالات وفعاليات العيد. وأوضحت وزارة البلديات أن قائمة فعالياتها طوال إجازة عيد الفطر المبارك ضمت ما يزيد عن 2000 فعالية متنوعة تم تنفيذها من الأمانات والبلديات في جميع مناطق المملكة، في إطار جهود الوزارة لخدمة المجتمع وبرعاية أمراء المناطق بدء من فعاليات «عيد الرياض - عيدين»، والتي نظمتها أمانة منطقة الرياض وشملت أكثر من 200 فعالية أقيمت في 43 موقعاً بالعاصمة الرياض، مروراً بفعاليات منطقة مكة المكرمة والتي شملت العروض الفلكلورية والإنشادية والألعاب النارية والألعاب الرياضية بمشاركة مئات الآلاف من سكان العاصمة المقدسة والذين توافدوا على مواقع الاحتفالات بالحدائق والمنتزهات والساحات العامة طوال أيام العيد. وكذلك الأمر في فعاليات أمانة المدينة المنورة والتي شارك فيها زوار المسجد النبوي الشريف. وأشارت الوزارة إلى أن خارطة فعاليات معايدة أبناء المملكة والمقيمين بها هذا العام امتدت لمحافظة جدة من خلال مهرجان أمانة جدة «عيدكم عيدنا»، والذي أقيم في 9 مواقع بالمحافظة، وشهد تزيين الطرق والشوارع العامة والميادين بالإنارة التجميلية، كما امتدت احتفالات العيد لمحافظة الطائف من خلال باقة من الفعاليات التي نظمتها أمانة المحافظة في 3 مواقع هي منتزه الملك عبدالله بالنسيم وسط الطائف، وحديقة الملك فيصل النموذجية (شمال الطائف)، ومنتزه سمنان وسمنين (جنوب الطائف). وفي منطقة حائل شملت جهود الأمانة تهيئة وتجهيز مصليات العيد والحدائق والمنتزهات والمواقع السياحية والتراثية، تركيب عقود الزينة والإنارة الملونة في مواقع احتفالات العيد بالمنطقة والتي تزامنت مع الاحتفال بتدشين فعاليات «صيف حائل». وهيأت الوزارة ممثلة في أمانة المنطقة الشرقية جميع الحدائق والمنتزهات والشواطئ لاستقبال الزوار من داخل المنطقة وخارجها بباقة من الخدمات والفعاليات المخصصة للعائلات والشباب، والتي أقيم الجزء الأكبر منها على الواجهات البحرية في الدمام والخبر، ومن أبرز هذه الاحتفالات لوحة وطنية إنشادية بعنوان (مجدك يا سلمان) وشهدت إطلاق الألعاب النارية بلغ عددها أكثر من 15 ألف طلقة إيذاناً بانطلاق مهرجان صيف الشرقية 2015م والذي يستمر لـ 15 يوماً في 8 مواقع سياحية مختلفة. وفي الإحساء نظمت أمانة المحافظة مهرجان «عيدية» بمنتزه الملك عبدالله البيئي بحضور الآلاف من أبناء المحافظة، وفي منطقة تبوك أقامت أمانة المنطقة احتفالية مميزة بمركز الأمير سلطان بن عبدالعزيز الحضاري، حيث تابع الآلاف من أبناء تبوك من على مدرجات المسرح الروماني عروض الفرق الشعبية واللوحات الإنشادية والنوافير النارية وعروض الصوت والضوء والأمسيات الشعرية والترفيهية طوال أيام العيد. وفي منطقة عسير تواصلت فعاليات «عيدنا أبهى» والتي أطلقتها أمانة عسير في منتزه أبو خيال على الحزام الدائري وسط حضور جماهيري كبير في إطار جهود الأمانة في تنفيذ حملة «عسير أجمل» والتي بدأ تنفيذها منذ أكثر من شهرين. وتواصلت جهود الوزارة في معايدة المواطنين في جميع مناطق المملكة من خلال الأمانات والبلديات، في منطقة الجوف والتي شهدت عدد من الفعاليات منها حفل معايدة الأهالي، والذي أقيم بمركز الأمير عبدالله الحضاري بمدينة سكاكا، وشهد تقديم العرضة السعودية وعروض لفرقة الدحة، وعدد كبير من اللوحات التراثية والفلكلورية المميزة لمنطقة الجوف، في حين احتضن جبل قارا باقة من الفعاليات والتي استقطبت أعداداً كبيراً من أبناء منطقة الجوف وزوارها. وفي منطقة القصيم قامت الأمانة بتجميل الطرق الرئيسية والميادين وتجهيز الحدائق والمنتزهات والساحات وتركيب وسائل الإنارة التجميلية في عدد من المعالم، مثل برج بريدة ومبنى الأمانة ومبنى وكالة الخدمات، وعدد من الجسور. كما قدمت أمانة القصيم من خلال برنامج «عيدنا في حينا» عدد كبير من الفعاليات والتي أقيمت في 16 موقعاً بأحياء مدينة بريدة بالتعاون مع فرع وزارة الشئون الاجتماعية بالقصيم. وفي جازان تواصلت فعاليات الأمانة لمعايدة أبناء المنطقة على مدى ثلاثة أيام بساحة الاحتفالات والقرية التراثية وكذلك في الكورنيش الشمالي لمدينة جازان.. حيث تولت أمانة جازان تهيئة جميع مواقع الفعاليات والشواطئ والحدائق بما في ذلك جزيرة المهرجان بالكورنيش الجنوبي. ونشرت وزارة الشئون البلدية والقروية، فرق النظافة والصيانة في جميع مواقع احتفالات العيد بالمناطق، بالإضافة إلى تهيئة مواقف السيارات ودورات المياه في كافة الحدائق والمنتزهات والساحات البلدية، كما شملت جهود الوزارة في فترة العيد تكثيف برامج صحة البيئة ومكافحة الآفات، والتخلص من النفايات على مدار الساعة طوال أيام العيد، بالإضافة إلى تسيير الفرق الرقابية لمتابعة المسالخ والمطاعم والمطابخ والمنشآت الغذائية والرقابة على الأسواق لرصد أي مخالفات تهدد صحة البيئة أو سلامة الغذاء ومباشرة أي بلاغات أو شكاوى من خلال مراكز الطوارئ بالوزارة والأمانات على مدار الساعة، وهو الأمر الذي كان موضع إشادة وتقدير جموع المواطنين من زوار الحدائق والمنتزهات العامة والساحات البلدية والواجهات البحرية طوال أيام العيد. دشن مدير الجامعة السعودية الإلكترونية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الموسى، على الموقع الرسمي للجامعة خلال حفل المعايدة بمناسبة عيد الفطر المبارك أمس, في بهو الجامعة الرئيس، النظام الإلكتروني «دعم», الذي يقدم منظومة متكاملة من الخدمات الإلكترونية لمنسوبي الجامعة الإلكترونية، بحضور وكلاء الجامعة، وعمداء العمادات، والكليات. وأوضح الدكتور عبدالله الموسى في كلمة له خلال التدشين, أن نظام «دعم» صمم بمعايير عالية الجودة والكفاءة ليستوعب الكم الهائل من الخدمات التقنية المميزة بهدف تسير العمل بالشكل المطلوب بدون أي عوائق أو صعوبات تواجه الكادر الأكاديمي والإداري بالجامعة، مبيناً أن النظام سيسهم بشكل ملحوظ في إنجاز طلبات الدعم الفني بكفاءة عالية وخصوصية تامة، والتقليل من التعاملات الورقية قدر الإمكان. ومن جهته أفاد وكيل الجامعة الإلكترونية الدكتور عبدالله بن عمر النجار، أن نظام «دعم» يملك أكثر من 23 خدمة إلكترونية تقدمها عمادة تقنية المعلومات للمستفيدين من أعضاء هيئة التدريس وطلاب وطالبات وموظفي وموظفات الجامعة، ويتميز بالتخزين والأرشفة الكاملة لتفاصيل جميع الطلبات المقدمة، مبيناً أن النظام شمل جميع أعمال الدعم الفني بما يتلامس من احتياجات دائمة لجميع الكوادر الأكاديمية والإدارية في الجامعة. يذكر أن الجامعة السعودية الإلكترونية أصدرت العديد من الأنظمة والبرامج الإلكترونية كبرامج الخدمات الذاتية «وافي» والاتصالات الإدارية الإلكتروني، والحضور والانصراف «حاضر», لمساعدة منسوبي الجامعة على إنجاز أعمالهم وإدارتها بالشكل المطلوب. تنظم مؤسسة الملك عبدالعزيز للموهبة والإبداع (موهبة) البرنامج التدريبي الصيفي للطلاب الموهوبين بمدارس الرياض ويشارك فيها 140 موهوبا من مختلف مدارس مدينة الرياض والذي يبدأ اعتبارا من يوم الأحد المقبل 10/10/1436هـ ويستمر لمدة ثلاثة أسابيع. وأوضح رئيس برنامج موهبة الإثرائي بمدارس الرياض الأستاذ أحمد بن محمد العمود أن البرنامج يهدف إلى تنمية قدرات الطلاب المتميزين، وإشباع رغباتهم العلمية وتوجيه هذه القدرات نحو احتياجات المجتمع، وتهيئة الطلاب للعمل ضمن برامج موهبة، وإتاحة الفرصة لهم لاكتشاف قدرات علمية تميزوا فيها. وتنمية مهارات التفكير الإبداعي والنقدي والمهارات الشخصية والاجتماعية لهم، وتنمية روح العمل الجماعي والمبادرة والإنجاز لديهم. مشيرا إلى أن موهبة اختارت مدارس الرياض لإقامة هذا البرنامج نظرا لخبرتها المتميزة والمتراكمة في هذا المجال حيث تضم الكوادر البشرية المتميزة لتنفيذ البرنامج إلى جانب البنية التحتية للمدارس من قاعات دراسية مجهزة تقنيًا وصالة رياضية ومسبح وملاعب رياضية ومركز مهارات الحياة باللغة الإنجليزية وقاعة الروبوت وقاعة دعم مشاريع الطلبة ومنجزاتهم العلمية كلها لخدمة أبنائنا الموهوبين. وأعرب العمود عن شكره للأمين العام لمؤسسة الملك عبد العزيز ورجاله للموهبة والإبداع وكافة العاملين بها على تبنيهم مثل هذه البرامج التي تؤسس الناشئة على أسس الإبداع الحديثة. وأضاف أن الخطة التنفيذية للبرنامج موزعة على خمس وحدات الإثرائية الأولى وحدة الاختراعات، والثانية الإحساس والإدراك، والثالثة العلوم والهندسة، والرابعة الأرقام، والخامسة وحدة الروبوت، وبرامج الأنشطة الترفيهية والرياضية. إلى جانب توفير المواصلات والتغذية الصحية وكل ما يحتاجه الطالب خلال فترة البرنامج اليومي من 8 صباحًا وحتى 3 مساء. بحضور معالي نائب وزير الحرس الوطني الأستاذ عبدالمحسن بن عبدالعزيز التويجري، أقامت وزارة الحرس الوطني أمس حفل الاستقبال والمعايدة لمنسوبيها بمناسبة عيد الفطر المبارك. وتبادل الجميع التهاني والتبريكات بهذه المناسبة، سائلين الله تعالى أن يعيده على الجميع بالخير واليمن والبركات. حضر حفل الاستقبال والمعايدة معالي رئيس الجهاز العسكري الفريق محمد بن خالد الناهض وصاحب السمو الأمير خالد بن عبدالعزيز بن عياف آل مقرن وكيل الحرس الوطني لشؤون الأفواج ورؤساء الهيئات وأمراء الأفواج وقادة الألوية والوحدات ومديرو الإدارات وعدد من منسوبي الوزارة من مدنيين وعسكريين. كما أقيم حفل استقبال ومعايدة في جميع قطاعات ووحدات وزارة الحرس الوطني في مختلف مناطق المملكة. أقامت المديرية العامة للدفاع المدني أمس حفلا لمعايدة منسوبيها بمناسبة عيد الفطر المبارك, بحضور معالي مدير عام الدفاع المدني الفريق سليمان بن عبد الله العمرو وكافة مساعديه ومدراء الإدارات العامة وجميع منسوبي المديرية من الضباط والأفراد والموظفين المدنيين. وقال الفريق العمرو خلال الحفل أنقل تهنئة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف ولي العهد, نائب رئيس مجلس الوزراء, وزير الداخلية لكافة منسوبي الدفاع المدني بمناسبة عيد الفطر المبارك وتقديره لجهود رجال الدفاع المدني في تنفيذ خطة مواجهة الطوارئ بالعاصمة المقدسة والمدينة المنورة والحفاظ على أمن وسلامة المعتمرين وزوار بيت الله الحرام والمسجد النبوي الشريف. من جانبه أعرب اللواء عيد بن عبد الله العصيمي مدير الإدارة العامة للعلاقات والإعلام عن تقدير رجال الدفاع المدني لما يحظى به الجهاز من دعم القيادات الرشيدة لأداء مهامه الإنسانية والوطنية والذي كان له أطيب الأثر في نجاح خطة مواجهة الطوارئ طوال شهر رمضان واحتفالات عيد الفطر في جميع مناطق المملكة وأضاف أن الحفل والذي أقيم بمقر المديرية العامة للدفاع المدني بالرياض شهد تبادل التهاني والتبريكات بالعيد.  جانب من المعايدةأقامت وزارة الشئون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد أمس, حفل معايدة لمنسوبي الوزارة بمناسبة عيد الفطر المبارك في مقر الوزارة بالرياض, بحضور وكلاء الوزارة, ومديري العموم، ورؤساء الأقسام والموظفين, حيث تبادل الجميع التهاني والتبريكات بهذه المناسبة، سائلين الله أن يتقبل من الجميع الصيام والقيام.. ويأتي هذا اللقاء الذي نظمته الإدارة العامة للعلاقات العامة والإعلام بالوزارة, في إطار اهتمام الوزارة بتقوية أواصر الأخوة، وتعميق روح الألفة بين منسوبيها. أقامت مكتبة الملك عبدالعزيز العامة بالرياض حفل معايدة لمنسوبيها بحضور سعادة الدكتور عبدالكريم الزيد نائب المشرف العام على المكتبة. وألقى د. الزيد كلمة في بداية الحفل رفع خلالها خالص التهاني والتبريكات لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وسمو ولي عهده الأمين وسمو ولي ولي العهد – حفظهم الله – بمناسبة عيد الفطر المبارك. وقدم د. الزيد خلال الحفل الذي نظمته إدارة العلاقات العامة والإعلام، تهانيه لمعالي المشرف العام على المكتبة الأستاذ فيصل بن عبدالرحمن بن معمر، ولجميع المسؤولين والمشرفين على أقسام ومشاريع وأنشطة المكتبة بما في ذلك الأقسام والأنشطة النسائية وكافة منسوبي المكتبة، بمقرها الرئيسي وفروعها بمدينة الرياض. ونقل د. الزيد خلال الحفل والذي أقيم بقاعة الاحتفالات بمقر المكتبة للخدمات والاطلاع تهاني صاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن عبدالله بن عبدالعزيز نائب وزير الخارجية رئيس مجلس إدارة المكتبة، لجميع العاملين بمناسبة عيد الفطر المبارك. كما نقل د. الزيد للعاملين تهنئة معالي المشرف العام على المكتبة الأستاذ فيصل بن معمر، داعياً الجميع إلى العمل ومواصلة الجهد لتعزيز دور المكتبة في أداء رسالتها لنشر الثقافة والمعرفة وخدمة المجتمع. وتبادل منسوبو المكتبة في حضور رؤساء الأقسام التهاني والتبريكات في أجواء مفعمة بفرحة العيد، سائلين الله أن يعيده على بلادنا المباركة بكل خير. أوضحت المديرية العامة للجوازات أنه بلغ عدد المصحح وضعهم من الإخوة اليمنيين في كافـة مراكز التصحيـح بمناطق المملكة حتى الساعة الواحدة ظهراً من يوم أمس الخميس ( 363378 ) شخصاً مستفيدين بذلك من الأمر السامي الذي أمر به خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز - حفظه الله - قبل أكثر من شهرين من الآن. ودعت الجوازات الأشقاء اليمنيين ممن تنطبق عليهم شروط الحصول على هوية زائر بسرعة مراجعة مراكز التصحيح و استيفاء متطلبات التصحيح، وأكدت بأن من يحصل على وثيقة من سفارة بلاده فقط دون الحصول على هوية زائر فإن الوثيقة وحدها لا تخوله البقاء داخل المملكة بوضع نظامي ولمعرفة الشروط والاطلاع على متطلبات ومواقع التصحيح في المملكة زيارة موقع المديرية العامة للجوازت www.gdp.gov.sa أقامت الأمانة العامة لمجلس الوزراء أمس حفل معايدة في جدة بمناسبة عيد الفطر المبارك وقد شرَّف الحفل معالي نائب الأمين العام لمجلس الوزراء الأستاذ صالح بن خالد الهدلق ومدير عام الأمانة العامة لمجلس الوزراء المكلّف الأستاذ عبدالله بن علي القرشي ومدير إدارة المتابعة سليمان بن محمد السريع ومدير عام إدارة المستشارين الدكتور مروان إسماعيل، ومدير عام إدارة شؤون الموظفين الأستاذ وليد بن إبراهيم البدر والأستاذ محمد بن إبراهيم الشثري، والدكتور عبدالمجيد اليحيى من مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية ومديرو الإدارات بالأمانة العامة ومجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية وجميع كبير من موظفيها. وقد تبادل الجميع التهاني والأحاديث الودية بهذه المناسبة السعيدة، داعين الله سبحانه وتعالى بأن يعيده على الجميع بالخير واليمن والبركات. أقامت وزارة العدل أمس الأول حفل معايدة في مقر الوزارة بمناسبة عيد الفطر المبارك ، بحضور معالي وزير العدل رئيس المجلس الأعلى للقضاء الشيخ الدكتور وليد بن محمد الصمعاني وبحضور وكلاء الوزارة وعدد من أصحاب المعالي والفضيلة من رؤساء المحاكم والقضاة وكتاب العدل وجمع من منسوبي الوزارة ، حيث هنّأ معالي الوزير بهذه المناسبة الجميع داعياً لهم بالعون والتوفيق . ويأتي هذا اللقاء في إطار اهتمام وزارة العدل بتقوية أواصر الأخوة وتعميق روح الألفة بين منسوبي المرفق العدلي. كما استقبل معالي وزير العدل الشيخ وليد الصمعاني في ديوان الوزارة معالي رئيس ديوان المظالم الشيخ الدكتور خالد بن محمد اليوسف، وعدد من أصحاب الفضيلة قضاة ديوان المظالم ، حيثُ تبادل الجميع التهنئة بهذه المناسبة السعيدة داعين الله عز وجل أن يعيد هذه المناسبة المباركة على بلادنا بالخير والأمن والأمان. أقامت محكمة الاستئناف بالرياض أمس الأول حفل معايدة لمنسوبيها بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك, بحضور معالي رئيس محكمة الاستئناف عبدالعزيز بن صالح الحميد, وأصحاب الفضيلة قضاة المحكمة وكافة منسوبيها من الإداريين والموظفين. وتبادل الجميع التهاني والتبريكات بمناسبة عيد الفطر المبارك, سائلين الله تعالى أن يعيده على الجميع أعواماً عديدة وأزمنة ً مديدة, وأن يتقبل من الجميع صالح الأقوال والأفعال. 
تنظم جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية بمحافظة الطائف خلال الفترة 19 - 21 شوال 1436هـ, الملتقى العلمي «أمن وسلامة الآثار والمنشآت السياحية», الذي سيقام برعاية صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبد العزيز رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني, وذلك ضمن إطار التعاون القائم بين محافظة الطائف والمنظمة العربية للسياحة. ويشارك في أعمال الملتقى مختصون من وزارات الداخلية، والسياحة والآثار, والعدل، والإعلام، والشؤون الاجتماعية في الدول العربية، وكليات السياحة والآثار, والهيئة العامة للسياحة والآثار بالمملكة، إلى جانب مشاركين من الغرف التجارية والصناعية ومكاتب السفر والسياحة والاختصاصيين في شركات النقل المختلفة والخبراء في مجال السياحة والآثار. ويهدف الملتقى إلى تقييم واقع أمن وسلامة الآثار والمنشآت السياحية، والتعرف على المخاطر التي تتعرض لها الآثار والمنشآت السياحية، والجرائم التي تقع على الآثار والمنشآت السياحية، والاستفادة من أفضل التجارب في أمن وسلامة الآثار والمنشآت السياحية، والتعرف على التقنيات والتجهيزات الحديثة في أمن وسلامة الآثار والمنشآت السياحية، وتقديم مقترحات حول زيادة فعالية إجراءات حماية الآثار والمنشآت السياحية. كما يسعى الملتقى إلى تعزيز دور الإعلام في زيادة الوعي السياحي لدى المواطنين والعمل على الارتقاء بمهارات العاملين في مجال السياحة والآثار في المملكة والدول العربية، وتنمية المعرفة والمهارات اللازمة لتطوير مفهوم أمن وسلامة السائحين، والخروج بتوصيات من شأنها الارتقاء بإجراءات الأمن والسلامة المتبعة في هذا المجال. ويأتي تنظيم الملتقى في إطار اهتمام الجامعة بموضوع السياحة وأمنها نظراً لأهمية هذا القطاع في دعم اقتصاد الدول وتنميتها ومردوده الاقتصادي الكبير ودعامته للنهضة الواسعة التي تشهدها الرقعة السياحية العربية, كما يأتي اهتمام الجامعة بالأمن السياحي وقضاياه نظراً لكونه يتيح للأجهزة الأمنية فرصة متابعة العديد من أنماط الجرائم المختلفة في إطار العمل الأمني السياحي، حيث تتنوع الجرائم التي ترافق السياحة كجرائم تهريب المخدرات وتزييف العملة وجرائم التجسس والاحتيال وغيرها, الأمر الذي يمكن الأجهزة الأمنية بحكم تخصصها من مكافحة هذا الجرائم وصقل مهارات منسوبيها تجاه هذه النوعية من الجرائم المصاحبة للسياحة. وتمثّل اهتمام الجامعة بهذا القطاع من خلالتنظيم البرامج التدريبية والملتقيات وإجراء الدراسات والأبحاث, فضلاً عن البرامج التي نفذتها الجامعة في عدد من الدول السياحية ومنها جمهورية مصر العربية، والمملكة الأردنية الهاشمية، وإسبانيا. وقد أجازت الجامعة أكثر من (60) رسالة علمية (ماجستير, ودكتوراه) في هذا المجال، ونظمت عبر كلياتها المختلفة ومراكزها (19) دورة تدريبية, و(18) ندوة علمية, وعشر محاضرات, و(11) دراسة علمية, إضافة إلى العديد من المقالات المنشورة عبر مجلة الأمن والحياة والمجلة العربية للدراسات الأمنية والتدريب. كما نظمت الجامعة خلال الفترة الماضية برامج تدريبية لرفع كفاءة العاملين في الأمن السياحي, وشارك في أعمالها متخصصون من الدول العربية وخبراء من المنظمات الدولية, قدموا أبحاثاً مميزة من شأنها أن تثري الجهود المبذولة في هذا المجال بما يحقق أمن السائح والمنشأة السياحية. 

تنظم جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية بمحافظة الطائف خلال الفترة 19 - 21 شوال 1436هـ, الملتقى العلمي «أمن وسلامة الآثار والمنشآت السياحية», الذي سيقام برعاية صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبد العزيز رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني, وذلك ضمن إطار التعاون القائم بين محافظة الطائف والمنظمة العربية للسياحة. ويشارك في أعمال الملتقى مختصون من وزارات الداخلية، والسياحة والآثار, والعدل، والإعلام، والشؤون الاجتماعية في الدول العربية، وكليات السياحة والآثار, والهيئة العامة للسياحة والآثار بالمملكة، إلى جانب مشاركين من الغرف التجارية والصناعية ومكاتب السفر والسياحة والاختصاصيين في شركات النقل المختلفة والخبراء في مجال السياحة والآثار. ويهدف الملتقى إلى تقييم واقع أمن وسلامة الآثار والمنشآت السياحية، والتعرف على المخاطر التي تتعرض لها الآثار والمنشآت السياحية، والجرائم التي تقع على الآثار والمنشآت السياحية، والاستفادة من أفضل التجارب في أمن وسلامة الآثار والمنشآت السياحية، والتعرف على التقنيات والتجهيزات الحديثة في أمن وسلامة الآثار والمنشآت السياحية، وتقديم مقترحات حول زيادة فعالية إجراءات حماية الآثار والمنشآت السياحية. كما يسعى الملتقى إلى تعزيز دور الإعلام في زيادة الوعي السياحي لدى المواطنين والعمل على الارتقاء بمهارات العاملين في مجال السياحة والآثار في المملكة والدول العربية، وتنمية المعرفة والمهارات اللازمة لتطوير مفهوم أمن وسلامة السائحين، والخروج بتوصيات من شأنها الارتقاء بإجراءات الأمن والسلامة المتبعة في هذا المجال. ويأتي تنظيم الملتقى في إطار اهتمام الجامعة بموضوع السياحة وأمنها نظراً لأهمية هذا القطاع في دعم اقتصاد الدول وتنميتها ومردوده الاقتصادي الكبير ودعامته للنهضة الواسعة التي تشهدها الرقعة السياحية العربية, كما يأتي اهتمام الجامعة بالأمن السياحي وقضاياه نظراً لكونه يتيح للأجهزة الأمنية فرصة متابعة العديد من أنماط الجرائم المختلفة في إطار العمل الأمني السياحي، حيث تتنوع الجرائم التي ترافق السياحة كجرائم تهريب المخدرات وتزييف العملة وجرائم التجسس والاحتيال وغيرها, الأمر الذي يمكن الأجهزة الأمنية بحكم تخصصها من مكافحة هذا الجرائم وصقل مهارات منسوبيها تجاه هذه النوعية من الجرائم المصاحبة للسياحة. وتمثّل اهتمام الجامعة بهذا القطاع من خلالتنظيم البرامج التدريبية والملتقيات وإجراء الدراسات والأبحاث, فضلاً عن البرامج التي نفذتها الجامعة في عدد من الدول السياحية ومنها جمهورية مصر العربية، والمملكة الأردنية الهاشمية، وإسبانيا. وقد أجازت الجامعة أكثر من (60) رسالة علمية (ماجستير, ودكتوراه) في هذا المجال، ونظمت عبر كلياتها المختلفة ومراكزها (19) دورة تدريبية, و(18) ندوة علمية, وعشر محاضرات, و(11) دراسة علمية, إضافة إلى العديد من المقالات المنشورة عبر مجلة الأمن والحياة والمجلة العربية للدراسات الأمنية والتدريب. كما نظمت الجامعة خلال الفترة الماضية برامج تدريبية لرفع كفاءة العاملين في الأمن السياحي, وشارك في أعمالها متخصصون من الدول العربية وخبراء من المنظمات الدولية, قدموا أبحاثاً مميزة من شأنها أن تثري الجهود المبذولة في هذا المجال بما يحقق أمن السائح والمنشأة السياحية. 
 وزير الشؤون البلدية والقروية
وافق معالي وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبد اللطيف بن عبدالملك آل الشيخ على نزع ملكية (151) عقاراً لصالح تنفيذ مشروعات بلدية جديدة في عدد من مناطق المملكة، حيث بلغ إجمالي التعويضات لملاك العقارات (375.526.840) مليون ريال، وشمل القرار أيضاً على البدء في إجراءات نزع ملكية (130) عقاراً بمناطق مختلفة من المملكة، وجاءت وفق ما يلي: 
أمانة العاصمة المقدسة: 
الموافقة على نزع ملكية (3 عقارات) لصالح مشروع ربط العزيزية بالدور الثاني لمنشأة الجمرات وشارع عرض 100م الواقع بين طريق الطائف والسيل وشارع المهندس عمر قاضي بمكة المكرمة بإجمالي تعويض قدره (29.176.352 ريال). 
أمانة منطقة المدينة المنورة: 
الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (3 عقارات) لصالح التنظيم بحي السلام وحي البركة بالمدينة المنورة وشارع بمحافظة ينبع، إضافة إلى الموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (8 عقارات) لصالح التنظيم بالحرة الغربية ومخطط الزهرة وحي الشهداء وحي عروة وحي البركة بالمدينة المنورة وكذلك تنظيم مخطط (د/6) بمحافظة ينبع ومخطط (ج) بمحافظة بدر بإجمالي تعويض وقدره (3.324.641 ريال). 
أمانة منطقة الرياض: 
الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (عقار واحد) لصالح شارع أسماء بنت أبي بكر بمحافظة الزلفي، إضافة إلى الموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (54 عقاراً) لصالح طريق الملك فهد بمحافظة الزلفي، وكذلك (3 عقارات) لصالح شارع بمحافظة الخرج بإجمالي تعويض وقدره (164.781.745 ريال). 
أمانة محافظة جدة: 
الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (عقار واحد) لصالح قناة السيول بوادي الكراع بمحافظة جدة، إضافة إلى الموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (عقار واحد) لصالح شارع خالد بن الوليد وشارع عبدالله بن خميس بحي الروضة بمدينة جدة بمبلغ تعويض قدره (2,804.130 ريال). 
أمانة محافظة الطائف: 
الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (5 عقارات) لصالح طريق الملك عبدالله وتنظيم حي القلت بمحافظة الطائف، والموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (4 عقارات) لصالح طريق الملك عبدالله والتقاء طريقي الشفاء والردف والشارع الرابط بين شارع الجيش وجسر تقاطع الشفا بمحافظة الطائف بإجمالي تعويض وقدره (18.839.519 ريال). 
أمانة منطقة عسير: 
الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (8 عقارات) لصالح التنظيم بمدينة أبها ومحافظات خميس مشيط والنماص وأحد رفيدة. 
أمانة منطقة القصيم: 
الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (87 عقاراً) لصالح طريق الملك عبد الله ببريدة، وطريق عمر بن الخطاب بعنيزة، والموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (61 عقاراً) لصالح طريق الملك عبدالله وشارع الصباغ وامتداد طريق الإمارة ببريدة وطريق الملك عبدالله بمحافظة المذنب والتنظيم بمحافظة رياض الخبراء بتعويض قدره (122.334.463 ريال). 
أمانة منطقة الجوف: 
الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (11 عقاراً) لصالح الطريق الرابط بين بني هديب وقرية هدبان والشارع المتفرع من شارع الهذال بمدينة سكاكا بمنطقة الجوف. 
أمانة منطقة الباحة: 
الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (عقار واحد) لصالح تنظيم طريق الأمير فيصل بن محمد بالعقيق، والموافقة على نزع ملكية (10 عقارات) لصالح تنظيم المنطقة المركزية وامتداد شارع الأمير محمد بن سعود وتوسعة امتداد طريق الملك سعود والطريق المؤدي لمخطط الملك فهد بإجمالي تعويض وقدره (16.875.374 ريال). 
أمانة منطقة جازان: 
الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (5 عقارات) لصالح شارع السداد بمدينة جازان ولصالح التنظيم بمحافظة صامطة وأبي عريش، والموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (عقارين) بمحافظة صامطة وأبي عريش بمنطقة جازان لصالح تنظيم شارع عرض 30م بمحافظة صامطة بمبلغ تعويض قدره (3.118.500 ريال). 
أمانة منطقة حائل: 
الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (عقار واحد) لصالح الشارع الرابط بين حدري البلاد والطريق الدائري بمدينة حائل، والموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (4 عقارات) لصالح شارع عرض 30م بمخطط الياسمين، ولصالح طريق الملك عبدالعزيز وطريق وادي الأديرع بمدينة حائل بمبلغ وقدره (13.299.024 ريال). 
أمانة منطقة تبوك: 
الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (7 عقارات) لصالح منطقة الكورنيش بمحافظة الوجه، والموافقة على نزع ملكية (عقار واحد) لصالح تنظيم مخطط الشفاء بمحافظة أملج بمبلغ وقدره (973.092 ريال). 
وأهاب مدير عام إدارة نزع الملكيات بالوزارة شار الشهري بملاك العقارات التي تقرر نزع ملكيتها بمراجعة الجهات المختصة لاستكمال إجراءات تعويضهم وفق مقتضى النظام المعمول به في نزع الملكيات للمصلحة العامة، كما سيتم دعوة ملاك جميع العقارات التي تقرر بدء إجراءات نزع ملكيتها لتقديم مستندات تملكهم للعقارات لأمانات المناطق والمحافظات وتشكيل لجان للوقوف عليها وتقدير التعويضات وفق ما تقضي به أنظمة نزع الملكية للمنفعة العامة. 

صرح المتحدث الرسمي للهيئة الوطنية لمكافحة الفساد «نزاهة» عبدالرحمن العجلان، أنه استناداً على الأمر السامي الصادر بشأن الإعلان للرأي العام عن ثبوت تورط أشخاص في قضايا الفساد بعد إحالتهم لجهات الادعاء، فإن الهيئة تود الإيضاح.. أنه بناءً على ما وردها من معلومات من وزارة الصحة، عن شبهة قيام بعض موظفي الوزارة بتجاوزات تتمثل في التزوير والرشوة واختلاس للمال العام في عقود وتعميدات لتوريد بعض المستلزمات الطبية لمستشفى الولادة والأطفال بمحافظة الأحساء بالمنطقة الشرقية، فقد قامت الهيئة بالتنسيق مع الجهة المختصة بالوزارة والمباحث الإدارية بمتابعة الموضوع.. وتم القبض على المتهمين واتخاذ الإجراءات النظامية بحقهم، حيث تمت إحالتهم للتحقيق ومن ثم المحاكمة، وذلك لتطبيق ما يقضي به النظام في حقهم، وقد صدر بحقهم حكم يتضمن السجن لمدة عشر سنوات وغرامة مقدارها مليون ريال، للمتهم الرئيسي في القضية وهو أحد موظفي الشئون الصحية بمحافظة الأحساء، والحكم على خمسة متهمين آخرين بالسجن لمدد أخرى تراوحت بين ثلاث سنوات وسبع سنوات وغرامات تراوحت بين مائة ألف ريال ومليون ريال، مع إلزام جميع المتهمين بإعادة المبالغ المختلسة. 
 وأضاف العجلان: إن الهيئة إذ توضح ذلك انطلاقاً من التأكيد على مبدأ الشفافية، وحماية النزاهة ومكافحة الفساد بشتى صوره ومظاهره وأساليبه، وفقاً لما نصت عليه الإستراتيجية الوطنية لحماية النزاهة ومكافحة الفساد، وتنظيم الهيئة، فإنها تأمل من المواطنين والمقيمين التعاون معها، والإبلاغ عن أي شبهة فساد، وفقاً لطرق الإبلاغ التي وفرتها الهيئة لذلك. 
 عبدالرحمن المجلي
تصدرت اللحوم والدواجن قائمة الأغذية المخالفة التي ضبطها مفتشو الهيئة العامة للغذاء والدواء في المنافذ خلال شهري رجب وشعبان بواقع (267137) كيلوجراماً، وذلك ضمن (1568) طناً من المواد الغذائية المخالفة التي منعت الهيئة دخولها عبر المنافذ الحدودية خلال تلك الفترة. 
وأوضحت «الغذاء والدواء» أن منع دخول تلك الأغذية المستوردة إلى المملكة كان لمخالفتها اللوائح الفنية والمواصفات القياسية المعتمدة من الناحية الكيميائية أو الميكروبية أو الفيزيائية أو البيانات الإيضاحية الإلزامية على بطاقة المنتجات، أو لحظر استيرادها. 
وتم رفض (198) إرسالية من المواد الغذائية المستوردة خلال شهر رجب، تزن (851) طناً، وتمثل نسبة 0.11 % من الإرساليات المفسوحة، وعددها (41882) إرسالية، تزن (772778) طناً. 
في حين تم رفض (172) إرسالية تزن (717) طناً من المواد الغذائية المستوردة، تمثل نسبة 0.13 % من الإرساليات المفسوحة، وعددها (42659) إرسالية، تزن (552293) طناً. 
وبعد اللحوم والدواجن في قائمة الأغذية المخالفة التي ضبطها مفتشو الهيئة العامة للغذاء والدواء في المنافذ خلال شهري رجب وشعبان، حلَّ الخضار والفواكه المحضرة أو المحفوظة بـ (253478) كيلوجراماً، ثم الأسماك والبحريات (224476) كيلوجراماً، ثم الأرز بـ (213667) كيلوجراماً، ثم الثمار القشرية بـ (153340) كيلوجراماً، ثم البن والشاي بـ (144337) كيلوجراماً، ثم منتجات الحليب (63198) كيلوجراماً، ثم الحبوب الكاملة (51834) كيلوجراماً، ثم المشروبات (50826) كيلوجراماً، ثم المحضرات الغذائية من اللحوم (48595) كيلوجراماً، ثم دقيق القمح (23970) كيلوجراماً، ثم العصارات والخلاصات النباتية (20860) كيلوجراماً، ثم العجائن الغذائية (16660) كيلوجرام، ثم السكر (9306) كيلوجرامات، ثم خلاصات ومركزات البن والشاي (7227) كيلوجراماً، ثم منتجات سكرية محتوية على كاكاو (7194) كيلوجراماً، ومواد غذائية أخرى (12621) كيلوجراماً. 
وبلغ وزن الأغذية التي تحمل مخالفات ميكروبية (297842) كيلوجراماً، والأغذية التي تحمل مخالفات كيميائية (120253) كيلوجراماً، أما المخالفات الفيزيائية فـ(474604) كيلوجرامات، ومخالفات البطاقة (672792) كيلوجراماً، ومخالفات المواد المحظورة (محضرات غذائية من اللحوم وخلاصات ومركزات بن وشاي ومواد غذائية أخرى) (3248) كيلوجراماً. وأسهم تطوير إجراءات الهيئة في تسهيل الإجراءات وزيادة فعالية الرقابة على الغذاء المستورد بالمنافذ الحدودية، وخصوصاً مع بدء العمل في نظام الفسح الإلكتروني عام 1435هـ في جميع المنافذ؛ إذ لا يتم فسح أي إرسالية إلا عن طريق الأنظمة الإلكترونية؛ ما يسهل الحصول على معلومات عن المنتجات ومستورديها وتتبعها بسرعة في حال وجود استدعاء أو مشكلات تخص سلامة المستهلك. كما أن النظام الإلكتروني للقوائم المحظورة (Black Listing) الذي أطلق عام 1435هـ يلعب دوراً مهماً في إحكام الرقابة على الغذاء المستورد أيضاً. 
 د. عبدالله بن ثاني د. الغفيص
شارك مركز الملك عبدالله بن عبدالعزيز العالمي للحوار بين أتباع الأديان والثقافات في لقاء دولي جمع المؤسسات العاملة في دول البحر الأبيض المتوسط والمهتمة بالحوار بين الأديان والثقافات. 
وقد عبر الأمين العام للمركز معالي الأستاذ فيصل بن معمر في كلمته التي ألقاها في افتتاح أعمال اللقاء الذي عقد في برشلونة بحضور وزير الخارجية الإسباني عن تزايد الاهتمام الدولي بالحوار بين أتباع الأديان والثقافات وعن رغبة دول عديدة في الاستفادة من نشاطات وحوارات القيادات الدينية ومساهمتها الفعَّالة في الحد من النزاعات ومكافحة التطرف بجميع أشكاله. مؤكداً على أن علماء المسلمين أجمعوا على أن «داعش» منظمة إرهابية وما ترتكبه هو جرائم لا صلة لها بدين والإسلام براءٌ من كل عمل إرهابي. وتحدث معاليه عن جهود المركز في هذا المجال؛ خصوصاً الفعاليات التي أُقيمت ضمن برنامج (متحدون لمناهضة استخدام الدين في إثارة الفتن والتطرف والإرهاب) وشرح الأمين العام جهود المركز منذ تأسيسه بمبادرة سعودية نمساوية وإسبانية والفعاليات التي عقدها في هذا المجال، ومنها اللقاء الذي عُقد في باريس حول الدين والإعلام، وكذلك اللقاء الذي جمع قيادات دينية متنوعة من دول الشرق الأوسط من مسلمين ومسيحيين ودروز وأيزيدين للمساهمة في بناء جسور للتعايش وتعزيز المشتركات الإنسانية. 
وأكد معالي الأمين العام على أهمية عدم ربط الدين بالإرهاب والتطرف، وقال في كلمته: إن مكافحة التطرف والإرهاب عملية متواصلة لها مجالات عديدة لمساعدة الجهود العسكرية، وعدد البرامج الناجحة في مكافحة التطرف والإرهاب التي تقوم بها بعض الدول وعلى رأسها المملكة العربية السعودية. وقال معاليه: إن الحوار والتفاهم بين القيادات الدينية في المجتمعات التي يوجد فيها تنوّع ديني ومذهبي تساهم مساهمة فعَّالة في دعم جهود مكافحة التطرف والإرهاب، كما أكد معاليه على أهمية هذا اللقاء في بناء شبكة تعاون بين المؤسسات العالمية والدولية لزيادة التعاون والاستفادة من الخبرات في هذا المجال، وتنسيق الجهود. 
الجدير بالذكر أن هذا اللقاء شهد مشاركات من مسؤولي الأمم المتحدة ومنظمات البحر الأبيض المتوسط في مجالات تحالف وحوار الحضارات، وعدد كبير من القيادات الدينية والخبراء من مؤسسات عالمية، وكان برعاية وزير الخارجية الإسباني. 
 خادم الحرمين الشريفين نائب خادم الحرمين ولي ولي العهد أسامة شبكشي
بتكليف من مدير الشؤون الصحية بمحافظة الأحساء الدكتور محمد بن خالد العبدالعالي قام فريق بقيادة سعادة مساعد مدير الشؤون الصحية للخدمات العلاجية الدكتور محمد بن إبراهيم الممتن بزيارة وتفقد المصابين في حادث الباص قرب مركز خريص. وشملت الزيارة تفقد المرضى المصابين في مستشفى الملك فهد بالهفوف و مستشفى الأمير سعود بن جلوي ومستشفى العيون. 
ويشار إلى أنه وفق آخر تحديث للإحصائية التي سجلت بصحة الأحساء بلغ مجمل عدد المصابين (50) حالة سجلت منهم (9) حالات وفاة و(39) حالة يتلقون العلاج والرعاية الصحية بمستشفيات المحافظة وعدد حالتين تم نقلهما إلى منطقة الرياض بالاسعاف الجوي بواسطة هيئة الهلال الأحمر السعودي.و تم خلال الزيارة الوقوف والتأكد من تقديم الخدمات العلاجية للمصابين من قبل إدارات تلك المستشفيات كما قام بالاطمئنان على الوضع الصحي للمصابين ووجه بسرعة نقل البعض منهم إلى مستشفيات أخرى لتقديم الرعاية الطبية المتقدمة حيث شمل الفريق: رئيس ادارة التنسيق الطبي، وفريق من الصحة النفسية والاجتماعية لتقييم وتقديم الدعم النفسي والاجتماعي للمصابين وطمأنتهم والعمل على تواصلهم مع ذويهم في المستشفيات الأخرى عبر قاعدة بيانات من إدارة الطوارئ والأزمات. وأشار سعادته إلى أن معظم الحالات كانت اصاباتها بسيطة وتلقت العلاج وتقرر خروجها من باقي المستشفيات، شاكرا في الوقت نفسه المبادرات الرسمية والمجتمعية التي ساهمت في تخفيف معاناة المصابين وذويهم. 
وأكد في نهاية الزيارة على ضرورة استمرار ومواصلة العمل لحين انتهاء الأزمة ،كما وجه باستمرار تقديم الخدمة النفسية والاجتماعية لمن تم خروجهم عن طريق زيارتهم في اماكن ايوائهم وتسهيل تواصلهم مع ذويهم وتذليل جميع الصعوبات. 

اعتمد معالي وزير الشئون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ ترسية عدد 168 مشروعاً بلدياً لدرء السيول, وإنشاء الحدائق وممرات المشاة، وصحة البيئة، وتطوير الواجهات البحرية، وإنشاء عدد من المباني البلدية والمرافق العامة, والخدمات الاستشارية والاستثمارية، وتوزعت تلك المشروعات على 14 منطقة ومحافظة بالمملكة؛ وبلغت تكلفة تلك المشروعات 1.059.593.121 ريالاً. 
* واشتملت مشروعات منطقة الرياض على إنشاء الحدائق وممرات المشاة وصيانتها في الغاط والرويضة والدرعية, وحصر ومعالجة المواقع الحرجة مرورياً ومراقبة شبكة السيول والمياه الجوفية بالرياض, وإنشاء مراكز حضارية لحريملاء والبجادية والأحمر, وإنشاء مبنيين لبلديتي الرويضة وضرماء, إضافة إلى مبنى الإدارة العامة للأسواق ومبنى مختبر سوق الشمال للخضار بالرياض, والتخلص من النفايات وردم المستنقعات وترميم وصيانة المقابر لبلدية الأفلاج، وإنشاء أسواق ومسالخ ونقاط للذبح في الدوادمي والجمش, وتطوير مخطط الهياثم، واستثمار عدد من المواقع, إضافة إلى الإشراف على مشروعات بلديات الرياض والزلفي, وصيانة الأعمال الحديدية المتهالكة, وتطوير البيئة العمرانية حول أودية القويعية، وبلغت التكلفة الإجمالية لتلك المشروعات 157.726.135 ريالاً. 
* وشملت مشروعات المدينة المنورة والبالغة كلفتها 45.503.347 ريالاً على إنشاء حدائق وممرات مشاة وكذلك صيانة وتشغيل خزانات وخطوط الري الرئيسية وإنشاء سوق الأنعام بالمدينة، إضافة إلى تشغيل ونظافة مبنى إدارة التجهيز والمقابر بالبقيع وقراها. فيما اشتملت المشروعات المخصصة لمحافظة جدة على عقد الإشراف على تنفيذ مشروعات تطوير الواجهة البحرية ودراسة تطوير كورنيش جدة الجنوبي, وتنفيذ دراسات لتطوير أداء أمانة المحافظة وصيانة مبانيها, وتطوير إدارة المشروعات, إضافة إلى إنشاء وحدة رصد أراضي المنح, واشتملت أيضاً على استبدال وتجديد الأعمدة التالفة شمال وجنوب جدة, وإنشاء ميادين ومجسمات برابغ, تسوير وتحسين وتشغيل المقابر ومغاسل الموتى بجدة وسبت الجارة, ومشروع صيانة وتشغيل ونظافة حديقة الحيوانات.. وبلغت القيمة الإجمالية لهذه المشروعات 174.546.078 ريالاً. 
* وفي الشرقية تم اعتماد ترسية عدداً من المشروعات شملت الإشراف الفني والهندسي على البلديات التابعة لأمانة الشرقية, وإعداد والدراسات لتطبيق معايير المدن صديقة الإعاقة, وكذلك تشغيل مختبرات البلديات الفرعية لأمانة الشرقية, واستكمال كورنيش الخبر الشمالي, وتطوير عدد من أحياء الدمام, إضافة إلى تأهيل محطات تصريف مياه الأمطار وتأمين وتشغيل محطة التخلص من الحيوانات النافقة والورق بالدمام, وردم وتسوية عدد من المخططات بمحافظتي الجبيل والخفجي, واستكمال مشروع سوق الخضار واللحوم بالخفجي, وإنشاء مبنى بلدية رأس تنورة, وتطوير المراكز التابعة لبلدية الجبيل, إضافة إلى إنشاء مصدات لزحف الرمال بالصرار, وإنشاء مردم صحي لبلدية القليب والتخلص من النفايات وردم المستنقعات وتوفير آليات للنعيرية وإنشاء مركز حاسب آلي لبلدية القيصومة، وبلغت التكلفة الإجمالية 113.422.552 ريالاً. 
* أما منطقة عسير فتمت ترسية مشروعات صيانة أعمدة الإضاءة بالمنطقة، ودرء أخطار السيول وتصريف الأمطار وصيانة قنوات تصريف المياه في محايل عسير وتنومة وظهران الجنوب وسراة عبيدة والفرشة، وإنشاء وتطوير المنتزهات الطبيعية والحدائق وممرات المشاة ببلقرن وأحد رفيدة، إضافة إلى تطوير المناطق الساحلية ببلحمر، وإنشاء مباني بلديات وصيانتها وساحة للاحتفالات ومركز حضاري بخميس مشيط وظهران الجنوب وأحد رفيدة والحمرة والحرجة، وتحسين مداخل محافظة سراة عبيدة، وتسوير المقابر وإنشاء مغاسل للموتى بصمخ، وإنشاء وتطوير المسالخ والأسواق ببارق وظهران الجنوب، وتأمين وتوريد معدات لبلدية البشائر، إضافة إلى إنشاء وتطوير المدافن المركزية في أبها، والتخلص من النفايات وردم المستنقعات بالساحل، وبلغت إجمالي هذه المشروعات 103.274.172 ريالاً. 
* وفي القصيم تمت ترسية عدد من المشروعات الخاصة بدرء أخطار السيول وتصريف مياه الأمطار في المذنب والرس والبكيرية والنبهانية والعمار، وإنشاء حدائق وممرات مشاة وصيانتها وتشغيلها ونظافتها بعنيزة وضرية والبكيرية، استكمال سوق الخضار بأبنات، وتأمين مولدات كهربائية احتياطية لأمانة منطقة القصيم، وإنشاء مبنيين بلديين للبصر والبكيرية، واستكمال مركز الأمير سلطان الحضاري، وترميم مبنى بلدية دخنة وإنشاء مرافق بها إضافة إلى إنشاء وحدة للدراسات والإشراف، وتأمين سيارات طوارئ وصيانة وتشغيل شبكة الحاسب الآلي لبلدية المذنب، وترميم الديرة القديمة بعيون الجواء، وتطوير المخططات السكنية بضرية، وتعديل مسار مياه المزارع العشوائية بالخبراء، والتخلص من النفايات وردم المستنقعات بأبانات، وبلغت التكلفة المالية لهذه المشروعات 127.851.688 ريالاً. 
* وفي العاصمة المقدسة شملت المشروعات التي تمت ترسيتها على إعداد مخطط أراضي القرية النموذجية بالبيضاء، وإدارة وتشغيل وصيانة المرمى العام للنفايات وتأمين معدات نظافة، وتقديم الخدمات الهندسية والاستشارية للمخططات الاستثمارية والخاصة، وتقديم الاستشارات الهندسية لتنظيم العشوائيات والطرق في الجموم، إضافة إلى إعداد دراسات استشارية لتطبيق إدارة المعرفة بأمانة العاصمة، وتجهيز وتنظيم احتفالات العيد, وبلغ إجمالي تكاليف المشروعات 42.617.050 ريالاً. 
* وشملت مشروعات محافظة الطائف على درء أخطار السيول وتصريف مياه الأمطار لحي القمرية، وتنفيذ شبكة ري الحدائق بالطائف, بالإضافة إلى تقديم الخدمات الهندسية والاستشارية لمشروعات الأمانة إضافة إلى الحراسات الأمنية الخاصة بمقرها وبلدياتها الفرعية، وبلغت تكلفة هذه المشروعات 54.902.660 ريالاً. 
* وفي جازان تمت ترسية مشروعات درء أخطار السيول وصيانة قنوات التصريف بجازان وأبي عريش وقراها، وإنشاء حدائق وممرات مشاة وصيانة وري المسطحات الخضراء بصامطة والدرب وبني حسن، وإقامة حواجز خرسانية لحماية الطرق من الانهيارات بفيفاء، وتطوير الخدمات البلدية وتوريد معدات والتخلص من النفايات وردم المستنقعات في أبي عريش، وحماية قرى عالية من زحف الرمال، وصيانة واستكمال مبنى أمانة جازان، وإنشاء وصيانة مباني بلديات فيفاء وعالية وفرسان، والإشراف على مشروعات القطاع الجنوبي وبلغت التكلفة الإجمالية للمشروعات 87.390.000 ريال. 
* وفي نجران رسيت مشروعات تطوير الأحياء العشوائية وتحسين وتجميل مداخل مدينة نجران وقراها، والتخلص من النفايات وردم المستنقعات بخباش بتكلفة بلغت 45.610.358 ريالاً. 
* كما تمت ترسية عدد من المشروعات في منطقة حائل اختصت بدرء أخطار السيول للحليفة السفلى، وإنشاء منتزهات في الشملي، ونقل النفايات والتخلص منها في حائل، وإنشاء وحدة للدراسات والإشراف على مشروعات الأمانة وبلدياتها، وإنشاء مركزين حضاريين بموقق وغزالة، وإنشاء مبنى بلدية الحليفة السفلى وبلغ إجمالي تكلفة هذه المشروعات 25.269.105 ريالات. 
* وفي منطقة الحدود الشمالية تم اعتماد ترسية تنفيذ مشروع درء أخطار السيول بطرف، وتحسين وتجميل مداخلها وميادين الأحياء بها وبلغت تكلفة المشروعات 26.250.799 ريالاً. 
* أما محافظة الأحساء فتمت ترسية مشروع جمع ونقل النفايات لهجرة ذعبلوتن, إضافة إلى تسوير المقابر وإنشاء مغاسل موتى بالبطحاء وقراها بتكلفة بلغت 4.365.980 ريالاً. 
* وفيما اختصت مشروعات منطقة الباحة المعتمدة ترسيتها على تأهيل وتطوير متنزه الأمير متعب بالباحة، وإنشاء حدائق وممرات مشاة في بني كبير والحجرة وبني حسن، وتحسين وتجميل مداخل محافظات الباحة والمندق والحجرة، إضافة إلى إنشاء مركزين حضاريين بغامد الزناد والحجرة، وساحة احتفالات وتطوير القرى التراثية ببني كبير، وإنشاء قاعات ببلدية المندق، وصيانة مختبرات الأمانة, وبلغت كلفة هذه المشروعات 50.863.197 ريالاً. 
 الأمير سعود بن نايف د. الشعيبي
أكَّدت استشارية العيون على خطورة وأضرار الفلاش على العين ووجوب التوعية بكيفية تفادي مخاطر التصوير بالفلاش. 
وتناولت الدكتورة ميساء بنت محمد السويلم ممثلة الجمعية السعودية لطب العيون بمنطقة الحدود الشمالية والمدير الطبي لمستشفى الأمير عبدالعزيز بن مساعد واستشارية طب وجراحة العيون، مختلف جوانب التوعية من أجل صحة وسلامة العيون وركزت على التنبيه لشدة تأثير الأجهزة الذكية على عيون الأطفال وأشارت لحالة إصابة طفل رضيع بالعمى بعد أن تعرض لفلاش الكاميرا وقد تم تداول تلك الحالة في مواقع التواصل الاجتماعي. 
وأوضحت تأثير الضوء على العين، ونبهت إلى أساليب حماية العين في وقت القراءة أو عند استخدام الأجهزة الذكية مشيرة إلى أضرار الألعاب النارية على عيون الأطفال. 
وقدمت الدكتورة ميساء نصائح مهمة للتوعية بكيفية تفادي مخاطر فلاش الكاميرا على العين منها: تفادي استخدام فلاش الكاميرا المباشر على العين سواء الكبار أو الصغار، توخي الحذر عند الضرورة لاستخدام فلاش الكاميرا. 
 الاستعانة بالضوء الطبيعي عند التصوير مثل استخدام الضوء المنبعث من نافذة الغرفة والاعتماد على الضوء الطبيعي أو الأضواء العامة في الغرفة أو مكان التصوير، يجب توجيه ارتداد الفلاش على حائط الغرفة أو على مكان بعيد عن الوجه، عند التصوير يجب الابتعاد عن الوجه مسافة لا تقل عن 100 سم (1 متر)، عدم ترك الفلاش يعمل لفترة طويلة فقط لمدة ثوان معدودة، عدم النظر مباشرة للفلاش، عدم النظر مباشرة لضوء الشمس حيث يحدث ذلك في أوقات كسوف الشمس معظم الناس يكون لديهم حب النظر ومتابعة تطور حالة الكسوف لذا ينصح بالنظر من خلال النظارات الواقية للعين، استخدام نظارات طبية واقية ذات حماية عالية من الأشعة فوق البنفسجية تصل معها الحماية إلى نسبة 80-100 في المائة، التقليل من مناظرة الأجهزة الذكية، إيقاف استخدام الأجهزة الذكية ساعتين قبل الخلود إلى النوم هذا يساعد على الحصول على نوم هادئ ومساعدة الجسم لافراز مادة الميلاتونين المهمة للإِنسان، عند مشاهدة التلفاز يجب الابتعاد 6 أمتار عن الشاشة وحساب المسافة يعتمد أيضًا على حجم شاشة التلفزيون، الابتعاد عن الظلام الدامس عند مشاهدة التلفاز حيث إن التباين الكبير في الإضاءة بين ظلام الغرفة وإضاءة التلفاز تتسبب باجهاد العين، إبعاد جهاز الجوال أو أي من الأجهزة الذكية والكمبيوتر عن العين مسافة 30 سم، يجب أن يكون مصدر الضوء خلف القارئ أو من الجانب ويسلط على الكتاب، عند استخدام الكمبيوتر يفضل ميلان الشاشة للأسفل قليلاً ليكون ضوء الشاشة بعيدًا عن العين، واستخدام المظللات أو واقيات على شاشة الكمبيوتر أو الأجهزة والجوالات. 

تدشن مكتبة الملك عبد العزيز العامة صباح اليوم الأحد بمركز «بانوراما مول التجاري» بمدينة الرياض المرحلة الأولى من برنامج «قطار القراءة 3 «، والذي تنظمه المكتبة للعام الثالث على التوالي. 
وأوضحت إدارة مكتبة الملك عبد العزيز العامة أن برنامج قطار القراءة يستهدف الوصول بالكتاب للأطفال من خلال المكتبات المتنقلة، والتي يتم إقامتها خلال الإجازة الصيفية في عدد من الأسواق والمراكز التجارية الكبرى لغرس حب القراءة في نفوس الأطفال، وتعزيز استفادتهم منها في مجال التحصيل العلمي والمعرفي وتطوير مهاراتهم اللغوية والإبداعية، وتنمية قدرات التفكير الناقد والتعامل مع المشكلات إلى جانب ما تحققه القراءة كمصدر للتسلية والمتعة الهادفة. 
وأشارت إدارة المكتبة إلى أن قطار القراءة «3» سوف يقدم باقة من الأنشطة المتنوعة والتي تستهدف القارئ الصغير، من خلال توفير منطقة للقراء الحرة مجهزة بكل ما يلزم لاستقبال الأطفال وقسم للأنشطة الورقية والفنية، لاكتشاف وتنمية مواهب الطفل وترسيخ القيم التربوية والسلوكية الصحيحة ومسرح للعرائس، يقدم عروضاً للدمى والشخصيات المستلهمة من إصدارات المكتبة في مجال قصص الأطفال، مثل قصة أخي الصغير وأين بيتي وقطرة ماء، وكذلك العروض التي تروى لقصص من إصدارات المكتبة المتنوعة، والتي تناسب كافة مراحل الطفولة. 
كما تتضمن عناصر قطار القراءة «3» مرسماً لممارسة الرسم الحر ورسم شخصيات وأحداث قصص الأطفال، بالإضافة إلى تقديم إهداءات من إصدارات مكتبة الملك عبد العزيز للأطفال المشاركين في فعاليات البرنامج. 

عملت وزارة العدل في الفترة الأخيرة على إطلاق عدد من المبادرات والتي من المتوقع أن تسهم في تقريب وتيسير الخدمات العدلية المقدمة من الوزارة للمراجعين والمستفيدين من خدماتها, في ظل سعي الوزارة إلى تقريب مواعيد التقاضي وسرعة إيصال الحقوق لأصحابها, ضمن الإستراتيجية التي رسمتها لنفسها تحت شعار «عدالة ناجزة بجودة وإتقان» المشتملة على عدد من المبادرات والمشاريع التطويرية في مجال التنظيم الإداري وتطويره ومراجعة الأنظمة وتطويرها, والسعي لتحسين أداء الكوادر البشرية, والتسهيل على المراجعين وخدمتهم, ونشر الوعي الحقوقي, وتطوير الجانب التقني للوزارة في سبيل إيصال الخدمات العدلية للمستفيدين وفق ما تتيحه التقنيات الحديثة. 
التنظيم الإداري 
حيث أطلقت الوزارة مشروع تنظيم الدوائر القضائية إدارياً, الهادف إلى فصل الأعمال الإدارية عن الأعمال القضائية في محاكم الدرجة الأولى، وتحديد المهام، وتصميم دليل إجراءات ونمذجة العمل. وسيقوم المشروع بفحص أداء الدوائر القضائية من خلال تتبع سير العمل والإجراءات في المحاكم والدوائر القضائية التي تتم من بداية المعاملة وحتى نهايتها, ومراقبة المهام الموكلة للقضاة ومعاونيهم والنماذج التي يُعتمد عليها في العمل, ومن ثم تحليل هذه المعلومات والمدخلات وتحديد المشكلات بدقة, والعمل على فصل الأعمال القضائية المنوطة بالقاضي عن الأعمال الإدارية التي يختص بها أعوانه من أمناء السر وكتاب الضبط والمسجلين ونحوهم, ثم تحسين ذلك وتدريب العاملين في الدوائر القضائية على الإجراءات المحسنة. وسيستفيد القائمون على هذا المشروع من أفضل التجارب الدولية في هذا المجال. 
ولأجل اختصار الإجراءات الإدارية في الاستفسار عن الممتلكات العقارية، أطلقت وزارة العدل مشروع الأرشفة الإلكترونية للثروة العقارية. 
مراجعة الأنظمة وتطويرها 
وفي إطار سعي الوزارة لتجويد العمل وتحسين المخرجات، وجه معالي وزير العدل بحصر الأنظمة واللوائح العدلية المتأخرة, والمراجعة الدورية للأنظمة واللوائح التي تحتاج إلى تطوير ووضع آلية عمل لإصدارها وتطويرها والتعجيل في إصدار عدد من الأنظمة المتأخرة واللوائح التنفيذية. 
وقد شرعت الوزارة بمراجعة شاملة لأنظمة مراكز المصالحة وقواعد العمل فيها وإجراءاتها والعمل على تطويرها لتكون أكثر فاعلية ولتتوافق مع إجراءات العمل في المحاكم, لتفعيل حل النزاعات بين الأفراد بالطرق الودية وتقريب وجهات النظر بين الخصوم ولتعزيز قيم العفو والتسامح في المجتمع، والمساهمة في تقليص عدد القضايا ومدد التقاضي والإجراءات، والحد من تدفق القضايا على المحاكم بما يسهم في تقريب المواعيد وتقليل مدد التقاضي. 
كما أصدر وزير العدل قراراً إدارياً بتشكيل فريق في الوزارة لدراسة أنواع الدعاوى والإنهاءات الواردة إلى المحاكم والسعي لتقليلها من خلال وضع حلول لتقليل تدفق هذه الدعاوى والإنهاءات التي ترفع إلى المحاكم, من خلال تفعيل قضاء التنفيذ وتوسيع العمل بالسندات التنفيذية، وكذلك من خلال مساعدة المتقاضين للجوء للطرق البديلة لحل النزاعات ضمن البدائل الشرعية لتسوية المنازعات مع وجود الضمانة القضائية لجميع المتقاضين في حق اللجوء للقضاء انتهاءً عند عدم الوصول إلى تسوية مرضية للأطراف. 
تطوير أداء الكوادر البشرية 
ولأجل تطبيق أفضل الممارسات الإدارية وتحقيق الكفاءة في الأداء والإنتاجية, تعمل الوزارة حالياً على تدشين نظام البصمة الإلكترونية لضبط الحضور والانصراف, حيث وجه وزير العدل بتطبيق هذا النظام على جميع موظفي القطاعات العدلية على أن يبدأ تطبيق هذا النظام بمكتبه، وذلك ابتداءً من مطلع شهر ذي القعدة من العام الجاري, وذلك تأكيداً على أهمية المحافظة على وقت العمل ومحاسبة المقصرين.ولأجل البحث عن الكفاءات الإدارية من العاملين في القطاعات العدلية كافة للإفادة منهم في أعمال الوزارة التطويرية، أطلقت الوزارة مبادرة «شارك» الرامية إلى الاستفادة من الكفاءات البشرية المتميزة من منسوبي وزارة العدل وغيرهم, في كل المجالات الشرعية والنظامية والإدارية والتقنية وغيرها, للمشاركة في مسيرة الوزارة التطويرية. وقد أتاحت الوزارة المجال للراغبين في الانضمام لمبادرة «شارك» التسجيل في موقع الوزارة الإلكتروني ليتكون لدى الوزارة قاعدة بيانات تفصيلية عن المشاركين ليكونوا ضمن قائمة المستهدفين في المشاركة بمشاريع الوزارة التطويرية بمجالاتها كافة. 
وقد قامت الوزارة في الفترة القريبة الماضية باستقطاب العديد من المتميزين في مختلف التخصصات الإدارية والمالية والتقنية والفنية للعمل في الوزارة. كما تعمل الوزارة عبر خطتها التطويرية إلى تفعيل المكاتب الإدارية في المحاكم خدمةً للمتقاضين وتحسيناً للأداء, حيث تم إطلاق مشروع «أمانة» الهادف لتطوير عمل أمناء المحاكم وتطوير العمل الإداري في مكاتب أمناء المحاكم والوحدات الإدارية المساندة وإعادة هيكلة العمل في الوحدات الإدارية داخل المحاكم. وفي مجال تطوير مسارات التدريب وجه وزير العدل بسرعة البدء بعمل «مركز التدريب العدلي» الذي وافق مجلس الوزراء على إنشائه العام الماضي, بعد إكمال جميع الجوانب المتعلقة بإنشاء المركز، ومن المنتظر قبل نهاية هذا العام بدء العمل في هذا المركز, ويهدف المركز إلى رفع كفاءة وتأهيل القضاة وكتّاب العدل، وكتّاب الضبط ومحضّري الخصوم وأعضاء هيئة النظر، وغيرهم من مساعدي وأعوان القضاة في القضاء العام والإداري, ويقتصر دور المركز على تنظيم برامج تدريبية وجلسات عمل وحلقات تطبيقية ولقاءات علمية وندوات ذات صلة مباشرة بالمهمات الوظيفية للفئات المستهدفة من هذا المركز. 
خدمة المتقاضين والمراجعين 
وفي جانب خدمة المتقاضين والمراجعين، وجَّه وزير العدل بتشكيل لجنة في الوزارة لدراسة آلية تقديم المساعدة القضائية للمحتاجين لها من خلال تكليف محام للترافع عن المتهمين في الجرائم الكبيرة والذين لا يستطيعون تكليف محام للترافع عنهم، وذلك وفق ما تضمنه نظام الإجراءات الجزائية ووضع معايير لتقدير الأتعاب التي تتحملها الدولة في ذلك. 
وفي صدد سعي الوزارة منح المرأة وذوي الاحتياجات الخاصة وكبار السن حقوقهم المحفوظة لهم في الشريعة الإسلامية والأنظمة المرعية, وجَّه وزير العدل بإطلاق مبادرة تُعنى بحقوقهم, وذلك بمراجعة الأنظمة والإجراءات العدلية المتعلقة, وتقييم ومسح المباني العدلية ومدى تهيئة أماكن خاصة بهم, وتبني عدد من الخدمات العدلية التي تسهل لهم الوصول لحقوقهم, واقتراح مجموعة من البرامج التثقيفية التي تُعنى بحقوقهم وعقد ورش العمل واللقاءات مع عدد من المختصين والمهتمين بغرض تقديم رؤية شاملة حول ذلك؛ مع تطوير العمل في إصدار الصكوك والوكالات لذوي الاحتياجات الخاصة وكبار السن بأماكن وجودهم وعدم إلزامهم بالحضور لكتابات العدل أو المحاكم لإصدار هذه الصكوك والوكالات من خلال إطلاق مبادرة «اقتضاء» التي تُقدم بموجبها الخدمات التوثيقية للمحتاجين لها من خلال خروج كاتب العدل -عند الاقتضاء- لإصدار الوكالات لهذه الفئات في أماكن وجودهم. 
التطوير التقني 
وفيما يخص الجانب التقني عملت الوزارة على إعادة تصميم موقعها الإلكتروني على شبكة الإنترنت من حيث المحتوى والإخراج والخدمات الإلكترونية المقدمة, ليتواكب مع الخطة التطويرية للعمل العدلي وتفعيل عدد من الخدمات الإلكترونية المقدمة للمستفيدين. كما أن العمل جار على ربط (11) جهة أخرى تشمل وزارات ومؤسسات حكومية وهي وزارة الصحة، والتأمينات الاجتماعية، ووزارة الحرس الوطني، وشركة المياه الوطنية، والشركة السعودية للكهرباء، وإمارات المناطق المختلفة، وهيئة السوق المالية، ونظام سداد للمدفوعات، ووزارة الشؤون البلدية والقروية وهيئة التحقيق والإدعاء العام، كما تم إعداد الربط مع الشركة السعودية للمعلومات الائتمانية (سمة). 
تطوير المحتوى العلمي ونشره 
ومن منطلق اهتمام معالي وزير العدل بالبحث العلمي والدراسات القضائية ولإطلاع أصحاب الفضيلة القضاة وكتاب العدل والمستشارين والمحامين وغيرهم, على البحوث العلمية والدراسات والرسائل ذات العلاقة بالشأن العدلي, فقد وجَّه وزير العدل بتشكيل فريق عمل متخصص في الوزارة لإعداد دراسة للبدء بإنشاء مكتبة عدلية إلكترونية, لتزويد ذوي الشأن بجديد البحوث العلمية والدراسات بكل سهولة, وإضافة العديد من الكتب والدراسات والمراجع التي تتناول الشأن العدلي بالإضافة إلى نسخ الإلكترونية من مجلتي العدل والقضائية. وتعكف الوزارة حالياً على نشر المبادئ القضائية الصادرة من المحكمة العليا، وهي مبادئ عامة في المسائل المتعلقة بالقضاء، والنظر في المسائل التي تنص الأنظمة على نظرها, وتقوم الوزارة في الوقت الحالي بتطوير موقع الوزارة الإلكتروني «علمياً» لإضافة عدد من الإصدارات العلمية التي تهم الشأن القضائي والعدلي. 
وتأتي هذه المبادرات والمشاريع التي وجه بإطلاقها وزير العدل نتاج دراسات مطولة أجراها الوزير مع عدد من القيادات والمسؤولين في وزارة العدل لتقييم الوضع الحالي للقطاعات العدلية تخللها عدد من الزيارات الميدانية لعدد من المحاكم وكتابات العدل للوقوف على سير العمل فيها وتلمس احتياجاتها التطويرية, ومن المتوقع أن تسهم هذه المبادرات وغيرها من المبادرات التي يتم إطلاقها تباعاً في تجويد العمل وسرعة الإنجاز بما يسهم في التسهيل على المواطنين والمستفيدين من الخدمات العدلية. 
 مدير عام الجوازات
أعلنت المديرية العامة للجوازات أنه بلغ عدد الإخوة الأشقاء من أبناء الجمهورية اليمنية المصححين لأوضاع إقامتهم في المملكة (407516) حتى الساعة الواحدة من ظهر أمس. وأوضح مدير الإدارة العامة للعلاقات والإعلام بالمديرية العقيد محمد بن عبدالعزيز السعد في بيان صحفي أمس أن الجوازات تسعى إلى تطبيق رؤيتها بأن تصبح منظمة أمنية ذات خدمات تقنية متطورة تعكس من خلالها روح التجدد والتطور في تقديم جميع خدماتها و إجراءاتها للمستفيدين بكل يسر وسهولة مع الاستفادة من وسائل الاتصال الحديثة التي يمكن أن تخدمنا في تقديم هذه الخدمات. ودعا العقيد محمد السعد جميع المواطنين والمقيمين إلى الاستفادة مما تقدمه الجوازات من خدمات من خلال خدمة أبشر الإلكترونية التي تسهل عليهم إنهاء إجراءاتهم بكل يسر وسهولة. 

أعلنت المديرية العامة للدفاع المدني أمس عن توفر عدد من الوظائف المؤقتة لسائقين نقل ثقيل خلال موسم حج عام 1436هـ براتب مقطوع قدره 6 آلاف ريال شامل لجميع البدلات، ويبدأ التقديم عليها من يوم الأحد الموافق 24 /10 / 1436هـ في مقر قوات الطوارئ والإسناد بحي العوالي بمنطقة مكة المكرمة ويستمر 15 يوماً. وأوضحت المديرية أن الشروط الواجب توفرها في المتقدم أن يكون المتقدم سعودي الجنسية، ولائقاً طبياً، ولا يزيد عمره عن 55 عاماً، ويفضل إلمامه بالتخصصات التالية (سائق شيول، دركتر، ونش إلكتروني، لوري تريلا أربع محاور، تريلا ثلاث محاور، فني دراجات نارية). وأهابت بالمتقدمين إحضار ملف مرفق به صورة الهوية الوطنية عند التقديم، وتعريف مصدق، وصورة الرخصة نقل ثقيل سارية المفعول، وصورة شمسية 3/4 أربع صور مع إحضار الأساس لكل المرفقات لمطابقتها، أو الاتصال على رقم مقر قوات الطوارئ والإسناد بالعاصمة المقدسة 5598309-012 للاستفسار عن الوظائف. 

أقام مركز الملك سلمان الاجتماعي مساء أمس الأول، حفل المعايدة لأعضائه بمناسبة عيد الفطر المبارك، بحضور مدير عام المركز الأستاذ رشاد بن سعيد هارون، وقد تبادل الجميع خلال الحفل التهاني والتبريكات بهذه المناسبة داعين العلي القدير أن يعيده على جميع المسلمين بالخير والبركات. 
حيث بدأ برنامج الحفل بالقرآن الكريم رتل آياته الأستاذ سليمان بن راشد العريفج ثم توالت فقرة القصائد الشعرية التي قدمها الأعضاء والضيوف المشاركين، استهلها الأستاذ صالح بن فهد السبيل بقصيدة (معايدة) ثم قدم الأستاذ عبد الله الحمّدي قصيدة، ثم أعقبه الأستاذ علي بن عمر الخراشي بقصيدة (شيلا)، ثم قصائد لكل من الأستاذ صالح بن عبد الله الرميحي والأستاذ حامد محمد الشريف. 
كما قدم الأستاذ منصور ابن عبد الله العمر رئيس مجموعة جسور الثقافية نبذة تعريفية عن المجموعة موضحاً أهدافها وخططها، مبدياً تعاونها الكامل مع المركز في كافة أوجه الأنشطة الثقافية والفنية. 
ثم قدم كل من الأستاذ محمد أحمد المسلم والأستاذ فهد العيد مختارات شعرية نالت إعجاب الحضور. 
بعد ذلك تناول أعضاء المركز والضيوف طعام العشاء الذي شارك فيه أعضاء المركز بإحضارهم أطباق متنوعة من الأكلات الشعبية، ثم تواصل حفل السامري حتى منتصف الليل. 
ويأتي هذا الحفل جرياً على العادة السنوية التي يقوم بها المركز ضمن أنشطته الاجتماعية التي تعزّز أواصر الإخاء وإشاعة المودة بين أعضائه. 

انطلقت فعاليات البرنامج التدريبي لمنسوبي وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد الذي تنظمه وكالة التخطيط والتطوير بالوزارة، بعنوان «المراجعة الداخلية»، وتستمر لمدة أربعة أيام اعتباراً من أمس، وذلك في قاعة التدريب بمقر الإدارة العامة للتدريب والتطوير بالوزارة. ويستهدف هذا البرنامج موظفي الإدارة العامة للمراجعة الداخلية وموظفي الإدارة العامة للمتابعة للرفع من قدراتهم والرقي بمستواهم، هذا ويحاضر في هذا البرنامج سعادة المستشار عبد العزيز بن سليمان السليمان، بشركة الخبراء للتدريب والتطوير بالرياض. يذكر أن تنظيم هذا البرنامج وغيره من البرامج المماثلة يأتي بناءً على توجيهات معالي الوزير الشيخ صالح بن عبدالعزيز بن محمد آل الشيخ؛ لتطوير وتنمية قدرات موظفي الوزارة من أجل الرفع من قدراتهم وتطوير أدائهم. 

اختتم مركز الملك عبد العزيز للحوار الوطني برنامجاً تدريبياً لمنسوبي عمادة التعليم الإلكتروني بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، على مدى ثلاثة أيام في مقر أكاديمية التدريب واستطلاعات الرأي العام، تحت عنوان «تنمية مهارات الاتصال بالحوار». 
ويهدف البرنامج التدريبي الذي شارك فيه نحو 30 متدرباً، على تطوير مهارات الحوار لدى المتدربين، وتعريف المشاركين في البرنامج بأهمية الحوار والاتصال الفعّال مع الآخرين, وإكسابهم المهارات الأساسية للحوار. 
ومن أبرز المحاور التي تناولها البرنامج التدريبي والذي عقد خلال الفترة من يوم الثلاثاء إلى يوم الخميس 12-14 شوال 1436 هـ، القدرة على تحديد المستوى الشخصي في إدارة الحوار، وتمكين المتدرب من تطبيق مهارة الإنصات بكفاءة في الحوار، واستخدام الطرق والمؤثرات اللفظية بفعالية، وتوظيف لغة الجسد لصالح الفكرة ونقل الرسالة بوضوح. 
وأوضح الأستاذ إسماعيل بن منسي العمري ، مساعد مدير عام أكاديمية الحوار للتدريب واستطلاعات الرأي العام، أن للتدريب المجتمعي دورا هاما في نشر ثقافة الحوار ونشر مفاهيم الوسطية والاعتدال والتسامح وقبول الرأي الآخر. 
وقال إن التدريب على الحوار من أهم المبادرات التي تبناها المركز وبالتعاون مع المؤسسات الحكومية والأهلية ومؤسسات المجتمع الأخرى، لنشر ثقافة الحوار في مختلف شرائح المجتمع وأطيافه الفكرية. 
وأكد على أن المركز يتطلع إلى أن تسهم تلك البرامج التدريبية في تعزيز ونشر ثقافة الحوار وأن تتحول المادة العلمية في البرنامج إلى ممارسات فعلية في مجتمعات وأماكن العمل للمتدربين، وأن يكون بينهم وبين المركز تعاون مستمر في المستقبل. 
 وزير العدل
عدّ معالي وزير العدل رئيس المجلس الأعلى للقضاء الشيخ الدكتور وليد بن محمد الصمعاني قضاء التنفيذ واجهةً للأجهزة العدلية وثمرة الأحكام القضائية وبه تعزز وتحفظ مكانة القضاء وهيبته. 
وجدّد معاليه خلال زيارته لوكالة الحجز والتنفيذ التي اطلع خلالها على سير العمل واستمع من وكيل الحجز والتنفيذ إلى عرض عن مشاريع الوكالة وخططها المستقبلية; دعمه لقضاء التنفيذ بكل ما يحتاجه من إمكانات وكوادر ليحقق الدور المنوط به، حاثًا الجميع على بذل الجهود واستغلال الطاقات في سبيل تطوير آليات العمل بما يخدم مرفق العدالة ويحقق العدالة الناجزة. 
من جهته أعرب فضيلة الدكتور حمد الخضيري وكيل وزارة العدل لشؤون الحجز والتنفيذ عن بالغ شكره وتقديره لمعالي وزير العدل على زيارته الكريمة ودعمه الكبير للوكالة , مرحبا بمعاليه وبصحبه الكرام , راجيًا الله تعالى العون والسداد للوكالة ومنسوبيها ولقضاة التنفيذ في المملكة لخدمة هذا المرفق الهام لتحقيق التطلعات الكبيرة التي تسعى الوزارة لتحقيقها في قضاء التنفيذ. 

أجرت الهيئة العامة للغذاء والدواء مسحاً ميدانياً لرصد مركبات الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات في منتجات الزيوت الغذائية الشائع استخدامها في تحضير الطعام، مثل زيت الذرة، وزيت الزيتون، وزيت دوار الشمس، إضافة إلى المياه المعبأة، بهدف تحديد مستويات تلك المركبات في الأغذية. 
وشمل المسح الذي أجرته الهيئة 160 عينة شملت، المياه المعبأة (82 عينة)، وزيت الزيتون (56 عينة)، وزيت دوار الشمس (14 عينة)، وزيت الذرة (8 عينات)، وأظهرت نتائج التحاليل عدم تجاوز مركبات الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات في جميع العينات للحدود القصوى المسموح بها حسب المواصفات الدولية. 
وتعد مركبات الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات(Polycyclic Aromatic Hydrocarbons) واحدة من المركبات العضوية الأكثر انتشاراً في البيئة، وتتكون نتيجة للاحتراق غير الكامل للمواد العضوية مثل الفحم والخشب والديزل والدهون، ومن أهم مصادر هذه المركبات في البيئة نواتج محركات الديزل والبنزين ومصافي تكرير البترول، ومن الأمثلة عليها: النفثالين والبنزوبايرين والأنثراسين. 
وقد تتكون مركبات الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات في الأغذية أثناء عمليات الإعداد والتصنيع، فتتشكل أثناء المعاملة الحرارية وخلال عملية استخلاص الزيوت، وتصنف هذه المركبات على أنها أكبر مجموعة كيميائية مسببة للسرطان وأكثرها انتشاراً. وتواصل الهيئة العامة للغذاء والدواء الرقابة على الأغذية المختلفة للتأكد من سلامتها من هذه المركبات. 
 النغيمشي نائب خادم الحرمين الشريفين آل الشيخ
وجّه معالي وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبد اللطيف بن عبد الملك آل الشيخ بتضافر جهود جميع أجهزة وقطاعات الوزارة لخدمة ضيوف الرحمن خلال موسم حج هذا العام 1436هـ، وتقديم صورة مشرفة لما تبذله حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز - يحفظه الله - من جهود وإمكانات ضخمة في رعاية حجاج بيت الله الحرام، وتيسير أدائهم لمناسك الفريضة الغالية. 
وشدد وزير الشؤون البلدية والقروية خلال جولته التفقدية لمشاريع الوزارة بالعاصمة المقدسة، والمشاعر أمس، على ضرورة جاهزية جميع المشاريع التي تشرف عليها الإدارة المركزية للمشروعات التطويرية في منطقة المشاعر ومنها قطار المشاعر، ومنشأة الجمرات، وشبكة الأنفاق، والمجازر، ودورات المياه، وكذلك الخدمات البلدية مثل النظافة، وصحة البيئة، قبل موسم الحج بوقت كافٍ، لتحقيق أفضل استفادة من هذه المشاريع خلال حج هذا العام. 
وأكد المهندس عبد اللطيف آل الشيخ في تصريح عقب جولته التفقدية لمشاريع وزارة البلديات بالعاصمة المقدسة والمشاعر على وجود تنسيق كامل بين الوزارة وكافة الوزارات، والجهات الحكومية تحت مظلة لجنة الحج العليا برئاسة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز ولي العهد، نائب رئيس مجلس الوزراء، وزير الداخلية، وبمتابعة صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل أمير منطقة مكة المكرمة، رئيس اللجنة المركزية للحج، للوصول لأعلى درجات الجاهزية والاستعداد لاستقبال ضيوف الرحمن خلال موسم حج هذا العام. 
وأضاف معالي المهندس آل الشيخ أن استعدادات الوزارة لحج هذا العام تشمل أيضاً عدداً من الخطط لمكافحة آفات الصحة العامة في جميع أماكن تواجد الحجيج بالعاصمة المقدسة والمشاعر وتشديد أعمال الرقابة والمتابعة الميدانية على المنشآت ذات العلاقة بالصحة العامة مثل المطاعم، والمغاسل، ومحلات الحلاقة، بالإضافة إلى تجهيز خزانات المياه في منطقة المشاعر لاستخدامها في حالات الطوارئ وإجراء أعمال الصيانة لشبكات تصريف مياه الأمطار والسيول. 
وأوضح معالي وزير الشؤون البلدية والقروية أن حج هذا العام سوف يشهد الاستفادة من مشروع إنشاء 36 ألف دورة مياه والذي أشرفت على تنفيذه الإدارة المركزية للمشروعات التطويرية بالوزارة، وكذلك مشروع توسعة الساحات المحيطة بمنشأة الجمرات بالإضافة إلى مشاريع الطرق والأنفاق التي تربط مناطق العزيزية والشعبين بمنشأة الجمرات، ومشروع المجازر الحديثة والذي سوف يعمل بكامل طاقته في حج هذا العام بما في ذلك وحدة التخلص من مخلفات عمليات الذبح بأحدث التقنيات، ووفق أرقى معايير حماية البيئة. 
ولفت وزير الشؤون البلدية والقروية إلى وجود تنسيق كامل بين وزارة البلديات ووزارة المياه والكهرباء لتوفير الكميات اللازمة من المياه لخزان المليون وخزانات المياه الأخرى في المشاعر، وكذلك فيما يتعلق بخدمات إنارة الطرق والشوارع في منطقة المشاعر لتكون جاهزة بنسبة 100% بمشيئة الله تعالى قبل بدء أعمال الحج. 
وقد استهل معالي وزير الشؤون البلدية والقروية جولته التفقدية بتفقد معرض وزارة البلديات بمقر الوزارة بالعاصمة المقدسة، ثم استقل الباص عبر أنفاق الملك خالد لتفقد مركز الصيانة والتشغيل لقطار المشاعر. 
واطلع معاليه على الاستعدادات لتشغيل القطار بدءاً من حج هذا العام، وتفقد غرفة التحكم والمراقبة للقطار، ثم استقل معاليه القطار إلى محطة عرفات (2) وتفقد رصيف المحطة ومداخلها، ومنها إلى محطة منى (3) بمنشأة الجمرات، حيث تفقد غرفة التحكم ومهبط الطائرات والسلالم الكهربائية بالمنشأة وكذلك بدروم منشأة الجمرات، وأماكن جمع الحصى. 
وشملت جولة معالي وزير الشؤون البلدية والقروية، مشروع أنفاق العزيزية والمواقع المحيطة بمسجد البيعة بعد إزالة منطقة الجبال بها، لتوسعة ساحات الجمرات، كما شملت تفقد مشروع أنفاق الشعبين ومشاريع السدود وقنوات تصريف المياه بمنطقة المشاعر، ومجازر الأبقار والجمال والأغنام، وخزان المليون والأنفاق الجبلية، بما في ذلك مشروع المجازر الحديثة، ومشروع معالجة وحرق نفايات الذبح، باستخدام أحدث التقنيات، كما تفقد معالي وزير البلديات خلال الجولة دورات المياه في مشاعر منى ومزدلفة والمساطب الجديدة التي تم إنشاؤها بجوار محطة قطار مزدلفة (1). 
 د. الطويرقي
في سابقة علمية تبعث الأمل لدى مرضى المياه البيضاء تمكن فريق طبي مشترك من التوصل إلى علاج المياه البيضاء بواسطة محلول طبي على شكل قطرات توضع داخل العين كعامل وقاية وعلاج يحتوي على السترويد وتدعي لانوستريول دون الحاجة إلى استبدال عدسة العين عن طريق التدخل الجراحي وهو العلاج الوحيد المتبع حالياً. 
والمياه البيضاء (Cataract) هي عتامة في عدسة العين تؤدي إلى ضعف في النظر وهي أحد أسباب العمى التي يمكن علاجها. وفي بعض الحالات مثل إصابات العين أو مرض السكري فإنها تزيد من سرعة تكون المياه البيضاء ولكن بشكل عام فإنّ المياه البيضاء مرتبطة بالتقدم في العمر. وعدسة العين مكونة في معضمها من بروتينات وتحدث المياه البيضاء عندما تتعطل هذه البروتينات عن أداء دورها وتصبح العدسة معتمة. وقد شارك الدكتور ايقور كوزاك، استشاري طب وجراحة العيون بمستشفى الملك خالد التخصصي للعيون في الدراسة التي أجريت في جامعة كاليفورنيا ونشرتها مجلة نيتشر (Nature). 
وذكر الدكتور كوزاك بأنّ هذه الدراسة استغرقت ثلاث سنوات من الجهد وكان جهداً مشتركاً بين عدد كبير من أطباء العيون. وقد تمت دراسة المياه البيضاء لعائلتين واكتشف الخلل الوراثي في الأنزيم الذي يسبب المياه البيضاء, ثم استخدمت القطرات لتصفية المياه البيضاء عند الأرانب والكلاب والتي أظهرت عودة العدسة إلى صفائها وبدون جراحة. وهذه الدراسة سوف تكون نقلة كبيرة في مجال طب العيون والتي سوف تفيد الكثير من المرضى في الوقاية من المياه البيضاء وعلاجها. 
 وصرح الدكتور عبد الإله بن عباد الطويرقي المدير العام التنفيذي لمستشفى الملك خالد التخصصي للعيون، استشاري أكاديمي أول في طب وجراحة العيون أن هذه الدراسة تعتبر نقلة كبيرة في مجال طب العيون وخصوصا في علاج المياه البيضاء وبدون جراحة والتي ليست خيارا متاحا للجميع فبحسب منظمة الصحة العالمية توجد عوائق في بلدان عديدة أمام الحصول على العلاج الجراحي حيث تفتح نتائج هذه الدراسة باب أمل جديد لعلاج مشكلة المياه البيضاء باستخدام القطرة دون الجراحة والتي نأمل أن يتم تطبيقها على الإنسان في القريب العاجل حيث إن هناك مرضى هم في أمس الحاجة لمثل هذا العلاج. وقد سعدنا بأن يكون مستشفى الملك خالد التخصصي للعيون أحد المشاركين في هذا البحث المهم وذلك بمشاركة أحد استشارية العاملين به. 
 الجدير بالذكر أن البحث تم بمشاركة أطباء من الولايات المتحدة والصين والسعودية. 
 شهادة الآيزو
في إنجاز نوعي جديد يضاف إلى سلسلة الإنجازات التي حققتها الجامعة في مختلف المجالات والمستويات، حصلت جامعة المجمعة على شهادة الآيزو 2008:9001 من معهد المواصفات البريطاني BSI. 
وأوضح رئيس اللجنة الإشرافية بالمشروع التطويري لتأهيل الجامعة للاعتماد الأكاديمي الدكتور محمد بن عثمان الركبان أنه تم تنفيذ مشروع يهدف إلى تطبيق متطلبات المواصفات القياسية لنظام الآيزو 2008:9001 والتأهيل للحصول على الشهادة وذلك على عدة مراحل هي: مرحلة التقييم (تحليل الفجوة)، ومرحلة التدريب والتوعية بالنظام، ومرحلة توثيق وتصميم نظام الجودة، ومرحلة التطبيق، ومرحلة المراجعة والتدقيق، والتقييم النهائي والمراجعة لمنح الشهادة. 
وأكَّد الدكتور الركبان أن الهدف من الوصول إلى هذا الإنجاز هو الرقي بالجامعة للوصول إلى أعلى مستويات التنظيم الإداري، وليس مجرد الحصول على الشهادة ليتواكب ذلك مع ما تحقق في الجامعة من إنجازات ونجاحات في جميع المجالات وما وصلت إليه من مستوى عال في المجال التنظيمي والأكاديمي والبحث العلمي وخدمة المجتمع والمشروعات والتجهيزات وما حصلت عليه الجامعة من شهادات دولية ومراكز عالمية متقدمة، حيث تمثله هذه الإنجازات والأعمال الاستثمار الأمثل لما تقدمه حكومة خادم الحرمين الشريفين من دعم لا محدود وما وفرته من دعم ومساندة وما تم اعتماده للجامعة من ميزانيات وما تحظى به من اهتمام ومتابعة دائمة من قبل معالي وزير التعليم، وما تجده الجامعة من تعاون دائم من جميع القطاعات الحكومية والأهلية. 
وهنأ د. الركبان معالي مدير الجامعة الدكتور خالد بن سعد المقرن على هذا الإنجاز مبينا أن هذا العمل تحقق بتوجيهات ودعم ومتابعة معاليه. 
يذكر أن معهد المواصفات البريطاني BSI تأسس عام 1901م ويُعدُّ أول هيئة في هيئات المقاييس العالمية، وهو بمثابة منشئ معايير الجودة (ISO 9000) والمعايير البيئية (ISO 14000) في العالم، ولديه أعمال في أكثر من 86 دولة حول العالم، ويُعدُّ من أكثر هيئات التصديق التي تحظى بالأهمية والاحترام على المستوى الدولي بين المؤسسات المتوافقة، ويتمتع خبراء معهد المواصفات البريطانية بخبرة واسعة في تدقيق كثير من المشروعات في مختلف أرجاء العالم وتتضمن هذه الخبرة أيضاً عنصر بناء القدرات. 

أطلقت الهيئة العامة للغذاء والدواء حملتها التوعوية «لنحميهم من التسمم» تحت شعار «التسمم الغذائي»، ضمن فعاليات الأسبوع الوطني السادس للوقاية من التسمم، وذلك في مدينتي الرياض وجدة لمدة أسبوع، ثم تنطلق في الظهران يوم 24 شوال الجاري. 
وتتضمن الحملة التي أعدتها إدارة توعية المستهلك بالإدارة التنفيذية للتوعية والإعلام، جناحاً توعوياً في 3 مراكز تسوق بالرياض وجدة والظهران، إذ يدخل الزائر إلى سوبر ماركت مصغر يتعرف فيه على كيفية ترتيب الأغذية في سلة التسوق، ينتقل بعدها إلى المنزل ليتعرف على طريقة حفظ الأغذية خصوصاً المبردة والمجمدة. 
وأعدت الهيئة أفلاماً ونشرات توعوية وزعتها في الأماكن العامة ونشرتها عبر وسائل التواصل الاجتماعي، تتضمن تعريفاً للتسمم الغذائي، وأنواعه، ومصادر تلوث الأغذية، وخطوات التسوق الغذائي السليم، وكيفية حفظ الأغذية من التلوث أثناء التسوق أو في المنزل أو وقت إعداد الطعام، وإرشادات حفظ الأغذية بالتبريد والتجميد. 

أطلقت وزارة العدل خدمة الاستعلام الإلكتروني عن أوامر التنفيذ، حيث يتمكن طالب التنفيذ من تتبع أوامر الطلب الخاص به عن طريق الدخول على بوابة الوزارة الإلكترونية والاستعلام عنه برقم المعاملة، بحيث يتمكن المستفيد من معرفة حال المعاملة وقرار التنفيذ المطبق. 
وتهدف الوزارة من هذه الخدمة التسهيل لأصحاب الحقوق بمتابعة أوامر التنفيذ دون عناء مراجعة المحاكم أو ديوان الوزارة للاستعلام عن المعاملة. 
الجدير بالذكر أن قضاء التنفيذ قام باسترجاع أكثر من 57 مليار بالقوة الجبرية من المماطلين في رد الحقوق بالإضافة إلى تنفيذ العديد من أوامر النفقة والحضانة في قضايا الأحوال الشخصية. 

أدانت الأمانة العامة لرابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة العمل الإرهابي الذي استهدف مجموعة من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير وقت أدائهم صلاة الظهر جماعة في مسجد مقر القوات، حيث نتج عنه استشهاد أكثر من عشرة من منسوبي القوات، إضافة إلى ثلاثة من العاملين في الموقع وإصابة آخرين. جاء ذلك في البيان الذي أصدره معالي الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي الأمين العام لرابطة العالم الإسلامي وعضو هيئة كبار العلماء بالمملكة. 
واستنكر معاليه هذه الجريمة الإرهابية التي قامت بها هذه الفئة الخارجة التي مرقت من الدين واستسهلت إزهاق أرواح أبرياء وقتل أنفس معصومة. 
وعبَّر الدكتور التركي عن أسفه البالغ باستمرار هذه الفئة المارقة في تماديها في أعمالها الإجرامية إفساداً في الأرض وخروجاً عن تعاليم الإسلام الحنيف يقول الله تعالى: وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُّتَعَمِّدًا فَجَزَآؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيمًا (93) سورة النساء.. ومخالفة هدي الرسول صلى الله عليه وسلم: «لزوال الدنيا أهون عند الله من قتل امرئ مسلم بغير حق» (أخرجه النسائي والترمذي).ووجّه معاليه رسالة لشعب المملكة وعلمائها ومفكريها ومثقفيها للوقوف مع قيادتهم ليقطعوا الطريق أمام المتربصين الحاقدين على هذا البلد الذي شرفه الله بخدمة الحرمين الشريفين.. وأن يحمدوا الله ويشكروه على أن منّ الله عليهم بقيادة حكيمة تطبق شرع الله وتنصر الإسلام وتدافع عن كتاب الله وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام. ودعا الدكتور التركي المولى جل وعلا أن يمكِّن حكومة خادم الحرمين الشريفين ورجال الأمن البواسل في الجهات الأمنية من القبض على هؤلاء المجرمين المفسدين، ومن كان وراءهم مشيداً برجال الأمن الذين يجاهدون في سبيل الله حماية للدين والوطن والشعب. وأفاد معاليه بأن الرابطة قد تلقت اتصالات عديدة من المنظمات والقيادات الإسلامية في خارج المملكة تدين وتستنكر هذا الحادث الأثيم، داعين الله أن يحمي المملكة وبلاد المسلمين في كل مكان من كل سوء ومكروه، إنه جواد كريم، والله الهادي إلى سواء السبيل. 

دعت الهيئة العامة للغذاء والدواء إلى اتباع الإرشادات الصحية لمنع تلوث الأغذية أثناء التسوق وما قد يؤدي إلى التسمم. 
وأشارت في تقرير نشرته على موقعها الإلكتروني www.sfda.gov.sa(http://www.sfda.gov.sa)، إلى 
أن التسمم الغذائي حالة مرضية مفاجئة تظهر أعراضها خلال فترة زمنية قصيرة على شخص أو أشخاص عدة بعد تناولهم غذاءً غير سليم صحياً، موضحة أن أهم أنوع التسمم الغذائي هي التسمم الميكروبي، والتسمم الكيميائي، والتسمم الطبيعي. 
ولفتت إلى أن التسمم الميكروبي يحدث بسبب عوامل عدة ميكروبية وغير ميكروبية، ينتج عنها حالات تسمم فردي أو جماعي، في حين يصاب الإنسان بالتسمم الغذائي نتيجة تناول غذاء يحتوي على أعداد كبيرة من الميكروبات الممرضة أو السموم الناتجة عنها أو كليهما معاً، وهو الأكثر انتشاراً. 
أما التسمم الكيميائي فيحدث نتيجة تناول غذاء ملوث بالكيماويات مثل المبيدات الحشرية والمعادن الثقيلة، ويحدث التسمم الطبيعي نتيجة تناول أغذية سامة بطبيعتها مثل بعض الأحياء البحرية والنباتية. 
وتتعدد مصادر تلوث الأغذية بالأحياء الدقيقة، إذ قد تكون من الإنسان، أو الماء، أو الحشرات والقوارض، أو التربة ، أو الأسطح الملامسة للغذاء ، وتتمثّل أعراض التسمم الميكروبي في الغثيان ، والقيء ، والإسهال ، والصداع والحرارة ، والمغص ، وتظهر أعراض التسمم على الشخص خلال 8-48 ساعة. 
وشددت الهيئة على أهمية اتباع 6 خطوات لمنع تلوث الأغذية أثناء التسوّق ، وهي الانتباه إلى نظافة مكان التسوّق والشراء من المتاجر التي تهتم بنظافة منتجاتها ، إضافة إلى فصل المشتريات في عربة التسوّق وذلك بعزل مواد التنظيف والتطهير والمبيدات عن الأغذية وفصل اللحوم الخام والدواجن في أكياس عازلة عن الأغذية الأخرى لمنع تسرب عصارتها، مع التأكد من سلامة المواد الغذائية المعلبة. 
كما ينبغي الاهتمام بقراءة بطاقة المادة الغذائية لمعرفة مكوناتها وقيمتها الغذائية وإرشادات طرق حفظها والتحذيرات من مسببات الحساسية والتأكد من تاريخ انتهاء الصلاحية ، مع تجنب شراء الخضراوات والفواكه غير الجيدة التي تظهر عليها كدمات أو إصابات فطرية أو حشرية. 
وعند شراء اللحوم والدواجن والأسماك ينصح بالحرص على تغليفها بشكل جيد بحيث تكون الأغذية المجمدة صلبة وقاسية ولا يوجد عليها ثلج صلب في الزوايا لأنه دلاله على أنها ساحت وأعيد تجميدها، مع شراء الأغذية المبردة والمجمدة بما يتناسب مع سعة البراد والمجمد المنزلي، وجعل الأغذية المبردة والمجمدة آخر ما يشتريه الشخص من السوق، كي تحافظ على جودتها. ونوّهت إلى ضرورة عدم الاعتماد على العامل فقط في عزل الأغذية ووضعها في الأكياس، بل التأكد من ذلك. 

اختتمت مساء أمس الاول فعاليات برنامج قطار القراءة «3»، والذي نظمته مكتبة الملك عبدالعزيز العامة، بمدينة الرياض لمدة 5 أيام، إيذاناً بوصول القطار لمحطته الثانية، ابتداءً من يوم الأحد المقبل، بهدف غرس حب القراءة في نفوس الأطفال. 
وأوضحت إدارة مكتبة الطفل بمكتبة الملك عبدالعزيز العامة، أن قطار القراءة في محطته الأولى ببانوراما مول استقطب مايزيد على 1200 طفل، بمتوسط 250 طفلاً يومياً, استمتعوا بباقة من الأنشطة مثل القراءة الحرة، والدورات القرائية الممتعة، والتي تم تصميمها بما يتناسب مع كافة المراحل السنية للأطفال من 5 إلى 15 عاماً، بالإضافة إلى أركان الأنشطة الفنية، وعروض مسرح الدمى، وعروض القصص عبر شاشة تلفزيونية. 
وأشارت إدارة مكتبة الطفل، إلى حرصها على ابتكار عدة أنشطة، لزيادة درجة تفاعل الطفل واستفادته مما يقرأ في تنمية مواهبه في الرسم، والتعبير، والتفكير، والتعامل مع المشكلات، إلى جانب توطيد علاقته بالكتاب من خلال تشجيع الطفل على رسم نفسه مع القصة التي أعجبته ومناقشته حول الدروس المستفادة من القصة في أجواء ممتعة، يرتدي فيها الأطفال تيجان القراءة، ويعبرون عن إمكاناتهم، ومواهبهم، وإهداء الأطفال المشاركين في فعاليات قطار القراءة، قصصاً من إصداراتها مع تذكيره وتشجيعه للمشاركة في أنشطة المكتبة بعد انتهاء فعاليات قطار القراءة. 
وأعربت إدارة مكتبة الطفل بمكتبة الملك عبدالعزيز العامة، عن تفاؤلها باستمرار الإقبال الكبير على أنشطة قطار القراءة في محطته الثانية بمركز حياة مول التجاري، داعية أولياء الأمور إلى تشجيع الأطفال على زيارة المكتبة والمشاركة في أنشطة المكتبة وفعالياتها، والتعرف على ما تقدمه من خدمات تستهدف تنمية قدرة الطفل على التفكير السليم، والابتكار، والتحصيل العلمي، وترسيخ قيم الانتماء للوطن، بالإضافة إلى تنمية مهارات ومواهب الطفل. 
 سلمان العُمري
أكَّد المستشار والباحث في الشؤون الإسلامية والاجتماعية الأستاذ سلمان بن محمد العُمري أن الأعمال الإجرامية التي يرتكبها هؤلاء البغاة والمفسدون، تصبّ في مصلحة أعداء الإسلام في الخارج، إلى الدرجة التي تدفعنا إلى القول بأن هؤلاء البغاة المفسدين أداة لتنفيذ مخططات القوى المعادية للإسلام في تشويه صورة الشريعة السمحة من خلال أعمال إجرامية تقع في المملكة العربية السعودية بلاد الحرمين الشريفين، يدعم ذلك التفجيرات الآثمة التي نفذها مجرمون من خوارج العصر. 
وقال العُمري: إن ما قام به المجرمون من عملية إجرامية آثمة استهدفت المصلّين في مسجد مقر قوّات الطوارئ بمنطقة عسير هو استمرار لبغيهم وعدائهم للإسلام والمسلمين، هذه الجريمة التي يستنكرها كل إنسان لديه ذرّة عقل. وهو ظلم وعدوان مع آمنين، وعلى الرغم من ذلك لن يزيد المملكة حكومة وشعبًا إلا حزمًا في مواجهة الطغاة المجرمين. 
وإن هذه الجريمة النكراء والفعل الشنيع الذي نجم عنه استشهاد عدد من الأبرياء المصلين ـ تغمّدهم الله بواسع رحمته ـ وإصابة آخرين ـ نسأل الله لهم الشفاء العاجل ـ، ليؤكد من جديد استمرار فئات البغي والضلال في السير بطريق الظلام والأوحال القذرة، مما يحتّم على الجميع مواجهة هذه الشرذمة الضالة من المخربين، حتى يتم اجتثاثها من جذورها. وهو ما عبّر عنه صراحة ولاة الأمر في أكثر من مناسبة، ولا شك أن هذا الموقف الراسخ لولاة الأمر في مواجهة الإرهاب بكل صورة دفاعًا عن صورة الإسلام، والتفاف أبناء الوطن كافة حول قيادته الراشدة الرشيدة في هذه المعركة، هو ما اغتاظ منه منفّذو العمليات الإجرامية، فعملوا على استهداف رجال الأمن، في الإعلان عن الاستمرار والانتقال إلى مرحلة الحرب ضد الدولة والمجتمع، وأن استهداف رجال الأمن هو نوع من الإفلاس لدى الخلايا الإجرامية. 
وبيّن العُمري أن الأدلّة الشرعيّة التي تثبت رفض الإسلام للإجرام والإفساد، ومناهضته له، هي الأدلة نفسها التي تكشف الأهداف الخبيثة لمرتكبي الأعمال الإرهابية وزيف دعاواهم لتبرير هذه الأعمال، أو كشف التعاطف معها، وهي أدلة كثيرة وقاطعة، ولا يمكن الالتفاف عليها بإساءة التفسير أو التأويل أو إنزالها في غير مواضعها، ومن هذه الأدلة: قوله ـ تعالى ـ في محكم الكتاب العزيز: (وَمَن يَقْتُلْ مؤمنًا مُّتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خالدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيمًا) النساء: 93، وقوله تعالى: (وَلَا تَقْتُلُوا النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ الله إلا بِالْحَقِّ) الإسراء: 33. فماذا يقول مرتكبو الأعمال الإرهابية في قتل المسلمين الأبرياء في بلادنا؟ 
وشدّد العُمري على التكاتف والتآزر لكشف تحرّكات هؤلاء المفسدين، ونفسد مخطّطاتهم العدوانيّة، وعدم التهاون والتراخي مع كل من يتعاطف أو يساند هؤلاء المجرمين أعداء الإسلام والوطن. 
أسأل الله العلي القدير أن يحفظ على بلادنا أمنها واستقرارها وخيراتها وولاة أمرها بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وسمو ولي عهده الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، وسمو ولي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ـ حفظهم الله ـ من كيد الفجّار وشرّ الأشرار. وأن يتغمّد الشهداء بواسع رحمته ويلهم أهلهم وذويهم الصبر والسلوان، وأن يعجّل بشفاء المصابين. كما أن الواجب علينا أن نزيد من تمسّكنا بديننا بشكل صحيح، وأن تقوى صلتنا بعلمائنا، وثقتنا في ولاة أمرنا. وأن يحفظ الله العلي القدير رجال أمننا البواسل وأن نكون لهم سندًا وعونًا بعد الله ـ سبحانه وتعالى ـ. 

رفع معالي رئيس هيئة حقوق الإنسان الدكتور بندر بن محمد العيبان باسمه ونيابة عن أعضاء مجلس هيئة حقوق الإنسان وكافة منسوبيها أحر التعازي وأصدق المواساة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود أيده الله وإلى نائب 
خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز ولي العهد ووزير الداخلية ،وإلى سمو ولي ولي العهد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز يحفظهم الله وإلى الشعب السعودي النبيل في استشهاد رجال الأمن من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة في منطقة عسير وعدد من العاملين في الموقع وهم يؤدون صلاة الظهر في عملية إرهابية وإجرامية جبانة؛ كما قدم معاليه أحر التعازي وصادق المواساة إلى أسر الشهداء سائلا الله أن يلهمهم الصبر والسلوان، وأن يتقبلهم الله شهداء. 
وعبر معاليه عن بالغ إدانته واستنكاره لهذا العمل الإجرامي الجبان الذي استهدف رجال أمن هذا الوطن ومواطنيه في بيت من بيوت الله في مقر قوات الطوارئ وأدى إلى استشهاد عشرة من رجال الأمن وثلاثة من العاملين في الموقع وإصابة تسعة آخرين. 
وقال معاليه : إن مجلس هيئة حقوق الإنسان يدين بشدة هذا العمل الإرهابي الجبان ويؤكد أن المملكة بعون الله ثم بقيادتها الحكيمة و عزيمة وإصرار رجال الأمن ومن خلفهم شعب المملكة سيجتثون هذا الفكر الضال من هذه الأرض المباركة التي هي مأوى أفئدة الناس وحاضنة الحرمين الشريفين، والحاكمة بشرع الله المطهر في كل أمورها وبين معاليه أن مرتكبي هذا العمل الجبان سيتم- بإذن الله -القبض عليهم وتطبيق أحكام الله الرادعة فيهم؛ وسيتصدى لهم رجال أمن هذه البلاد ومواطنوها بكل شجاعة واقتدار. 
وأكد معاليه على الدور الذي يتحمله كل مواطن وكل أسرة في تحصين أبنائهم ضد هذا الفكر الضال المنحرف والتوعية بخطورته والتعاون مع أجهزة الدولة المعنية بالإبلاغ عن أي تصرف يدعو للريبة حفاظا على أمن وطننا ووحدته وحماية مكتسباته وما أنعم الله عليه من نعم كثيرة يأتي في مقدمتها نعمة الأمن والأمان . 
كما شدد معاليه على دور الإعلام ورجال التعليم وخطباء المساجد في التوعية بخطورة هذا الفكر المنحرف الذي أصبحت أهدافه واضحة، فالإرهاب لادين له ولا وطن فهو يريد اختطاف الدين والأوطان والأمن والأرواح، 
ودعا معاليه في ختام تصريحه المولى عز وجل أن يحفظ على بلادنا أمنها واستقرارها ويديم عليها نعمه ويحميها من كل مكروه، كما سأل الله أن يتغمد الشهداء بواسع رحمته ويلهم أهلهم ذويهم الصبر والسلوان، وأن يمن بالشفاء العاجل على المصابين. 

أعرب معالي نائب رئيس مجلس الشورى الدكتور محمد بن أمين الجفري، عن إدانته واستنكاره للعمل الإرهابي الإجرامي الذي استهدف رجال الأمن الآمنين المطمئنين في أحد بيوت الله في مقر قوات الطوارئ بمدينة أبها الخميس الماضي، وأدى إلى استشهاد عددٍ من رجال الأمن والعاملين في الموقع، وإصابة آخرين. 
وقال معاليه: «إن هذا العمل الجبان الذي استهدف رجال الأمن وهم يؤدون صلاة الظهر، لا يقره دين ولا عقل، ولا يقوم به إلا من خلا قلبه من الإيمان بالله، والتصديق بما جاء به القرآن الكريم وتجرّد من جميع القيم والتعاليم الإسلامية التي تحرم قتل النفس التي حرم الله إلا بالحق». 
ووصف معاليه حادث التفجير بأنه عمل إجرامي جبان ومؤشر على حالة اليأس التي وصل إليها أرباب الفكر الضال ومن يخطط لهم ويدعمهم ممن ظل عن الطريق المستقيم ورمى نفسه في أحضان أعداء بلاد الحرمين، ورهن عقله لأرباب الفكر والظلال لتنفيذ أهدافهم في النيل من أمن المملكة وزعزعة استقرارها، حيث أوجعتهم قوات الأمن بضرب مخططاتهم قبل تنفيذها والقبض على العشرات من أتباعهم. 
وأكَّد الدكتور الجفري أن مثل هذا العمل الدنيء لن يقلل من عزم رجال الأمن البواسل الذين وقفوا وقفة حزم وإصرار لشراذم التطرف والإرهاب حماية لأمن الوطن والمواطن ، فبذلوا أنفسهم وأرواحهم دفاعاً عن مقدساتنا وأعراضنا وأموالنا وأنفسنا من هذه الفئة الضالة المجرمة التي لجأت إلى قتل المصلين الركّع السجود. 
وقال معاليه: إن هذه البلاد ستظل بعون الله واحة أمن واستقرار، دستورها القرآن الكريم ومنهجها تحكيم شرع الله، والالتزام بالمنهج الإسلامي القويم في ظل القيادة الحكيمة - أيدها الله - . 
ورفع معالي نائب رئيس مجلس الشورى التعازي والمواساة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود، ولسمو نائبه، ولسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - ، في وفاة رجال الأمن الذين استشهدوا في عملية التفجير الدنيئة لأحد بيوت الله، سائلاً الله جل في علاه أن يتقبلهم في الشهداء عنده ويعلي درجاتهم في الجنة. 
كما عبر معاليه عن تعازيه ومواساته لأسر الشهداء، داعياً الله أن يلهمهم الصبر والسلوان ويخفف من مصابهم. 
وأن يشمل المصابين بعافيته ويعجل بشفائهم. 
 أمين عام مجلس الشورى
دان معالي الأمين العام لمجلس الشورى الدكتور محمد بن عبد الله آل عمرو، الحادث الإجرامي الذي استهدف رجال الأمن وهم يؤدون صلاة الظهر يوم الخميس الماضي في مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير، وأدى إلى استشهاد عدد من رجال الأمن والعاملين في الموقع. 
ووصف الدكتور آل عمرو حادث التفجير بأنه عمل إجرامي لا يقوم به إلا من تجرد من مبادئ الدين الإسلامي الحنيف، والقيم والأخلاق الإسلامية، مؤكِّداً أن هذا العمل الجبان اجتراء على حرمة المسلمين الركع السجود، واعتداء على أمن الوطن واستقراره. 
وقال معاليه إن من قام بهذا العمل الإجرامي قد طوع نفسه أداة لتنفيذ أجندة خارجية، هدفها زرع الفتنة، والنيل من أمن المملكة واستقرارها الذي يضرب به المثل في منطقة تتجاذبها الصراعات، وتحاك ضدها المؤامرات من قبل قوى إقليمية، ما انفكت تعمل على إثارة الفتن وتتدخل في الشؤون الداخلية لبلدان المنطقة. 
وشدد على أن هذه الأعمال الجبانة لن تزيد رجال الأمن ومن خلفهم المواطنين خصوصاً الشباب الواعي إلا إصراراً على محاربة الإرهاب وملاحقة الإرهابيين في أوكارهم والقضاء على مخططاتهم التي تستهدف أمن المملكة واستقرارها ، لتبقى بلادنا واحة الأمن الوارفة. 
ورفع معالي الأمين العام لمجلس الشورى، صادق العزاء والمواساة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود، وسمو نائبه، وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - في هذا المصاب الجلل. 
كما قدم عزاءه ومواساته لأسر الشهداء، داعياً الله أن يتغمدهم بواسع رحمته، وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل. ونوه بيقظة رجال الأمن والأجهزة الأمنية كافة بقيادة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، وجهودهم في محاربة الإرهاب واجتثاث أصوله الفكرية ومصادر تمويله بمختلف أشكالها وصورها. 
وسأل الدكتور آل عمرو، المولى جلّ وعلا أن يحفظ المملكة من كل سوء ومكروه، وأن يديم عليها نعمة الأمن والأمان. 

استنكر معالي مساعد رئيس مجلس الشورى الدكتور يحيى بن عبدالله الصمعان العمل الإرهابي الآثم الذي نفذته أيدي أرباب الفكر الضال في مسجد قوات الطوارئ في منطقة عسير، ونتج عنه استشهاد عدد من رجال الأمن والعاملين في الموقع أثناء آدائهم صلاة الظهر يوم الخميس الماضي. 
ورفع معاليه خالص التعازي والمواساة لمقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو نائبه، وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - ولذوي الشهداء والمصابين وللشعب السعودي في هذا المصاب الجلل, داعياً الله أن يتغمد الشهداء بواسع رحمته ومغفرته, وأن يعجل بشفاء المصابين. 
وأضاف معاليه أن الشريعة الإسلامية وسنة نبينا المصطفى صلى الله عليه وسلم جاءت لتحرم وتجرم كل مجترئ على حرمات الناس ودمائهم وأموالهم وأعراضهم؛ وقد رفض الإسلام رفضًا كليًّا الإرهاب بجميع أشكاله وألوانه وصوره؛ لأنه قائم على الإثم والعدوان وترويع الآمنين، وتدمير مصالحهم ومنافعهم، ومقومات حياتهم، ولأنه اعتداء موجه ضد الأبرياء المعصومين من الرجال والنساء والأطفال. 
ورأى معاليه أن هذا الفعل الإجرامي يؤكد ضلال المنهج الذي تقوم عليه هذه الفئة وتماديها في الانحراف؛ متخذة القتل والتدمير سلاحاً لترهيب أبناء الوطن الواحد، ومحاولة يائسة لدك حصن الوطنية, والنيل من أمنه واستقراره. 
وسأل معاليه في ختام تصريحه المولى القدير أن يحفظ المملكة العربية السعودية بقيادة خادم الحرمين الشريفين، وسمو نائبه، وسمو ولي ولي العهد، وأن يعين رجال الأمن ويسددهم لما فيه خير وأمن الوطن والمواطن. 

صادقت وزارة العدل على (41389) وثيقة في مختلف فروع الوزارة بمناطق المملكة, وذلك بدءًا من العام الجاري 1436هـ حتى منتصف شهر شوال. وأعطت الوزارة العدل الصلاحيات الخاصة بتصديق الوثائق لكافة فروع الوزارة في مختلف مناطق المملكة، بحيث لا يكون هناك حاجة لمراجعة ديوان الوزارة للتصديق على الوثائق. وجاء في تقرير إحصائي صادر من إدارة التصاديق بالوزارة أن فرع الوزارة بالمنطقة الشرقية صدّق (15962) وثيقة خلال عام 1436هـ، بينما بلغت أعداد الوثائق المصدقة في فرع الوزارة بمنطقة مكة المكرمة (11677) وثيقة، وفي ديوان الوزارة تم تصديق (3660) وثيقة، وفي فرع الوزارة بمنطقة الرياض (2687) وثيقة، في حين بلغت أعداد الوثائق المصدقة بفرع الوزارة بمنطقة المدينة المنورة (2685)، و(1516) وثيقة مصدّقة في فرع وزارة العدل بمنطقة عسير، وفي منطقة القصيم بلغت (1185) وثيقة، أما فرع الوزارة في منطقة نجران فقد صدق (732)، أتى بعدها فرع الوزارة في منطقة الباحة مصدقاً لـ (386) وثيقة، ثم فرع الوزارة في منطقة تبوك مصدقاً لــ(374) وثيقة، فيما بلغت عدد الوثائق المصدقة في منطقة الحدود الشمالية (231) وثيقة، بينما وصل عدد تصاديق فرع منطقة حائل (114) وثيقة مصدقة، تلا ذلك فرع الوزارة في منطقة جازان مصدقاً لـ (109) وثائق، ثم فرع الوزارة في منطقة الجوف الذي صادق على (71) وثيقة . 
ويتَّسِم نظام التصديق بتصميم ينفرد بالعديد من المزايا التي تجعله يقوم بوظيفته على الوجه الأكمل وفقاً لمستندات التحليل وجلسات العمل التي تمت مع منسوبي الإدارة مقرونةً بالنظام المعمول به حالياً لتطوير وتجويد النظام, حيث يتم إدخال العديد من البيانات الأساسية المستخدمة مثل إدخال البلدان والمدن والهويات للمراجعين على ألا تستغرق أي عملية منها أكثر من دقيقة. 
وتُمثِّل عمليات التشغيل لنظام التصاديق عصب البرنامج الرئيسي الذي من خلاله يوفر قائمة بكافة العمليات الدورية والروتينية التي يقوم بها المستخدمون من تسجيل لطلبات التصديق على الوكالات وعقود النكاح والطلاق وغيرها من الوثائق, بالإضافة إلى تسجيل بيانات المخولين بالتوقيع كالقضاة وكتاب العدل ومدراء الفروع وموظفي وزارة الخارجية. 
ويهدف نظام التصديق في فروع الوزارة إلى تحويل العمل داخل إدارات التصاديق إلى عمل آلي في كل ما يتعلق بأنشطة التصديق على الصكوك بكافة أنواعها, وتثبيت المعايير القياسية التي يتم على أساسها التعامل مع بيانات الإدارة, إضافةً إلى ربط التطبيق ببرامج وتطبيقات أخرى داخل الوزارة, واستخراج كافة التقارير, والتخفيف والتسهيل على المراجعين بالفروع التي في مناطقهم من دون الحاجة إلى مراجعة ديوان الوزارة. 

اعتمدت وزارة الشؤون البلدية والقروية آلية جديدة لترقيم المباني والمنشآت، تتضمن تركيب لوحة موحدة تحمل رقم المبنى واسم الشارع الذي يقع فيه ورقم وعنوان المبنى المسجل لدى المؤسسة العامة للبريد، بالإضافة إلى «باركود» مرتبط بنظام المعلومات الجغرافية يساعد على قراءة كافة اشتراكات المرافق المتصلة إلكترونياً بسرعة وإعداد برنامج إلكتروني باستخدام أعلى لوصف العنوان مرتبط بشكل متطور. 
أوضح ذلك الأستاذ حمد بن سعد العُمر المتحدث الرسمي لوزارة الشؤون البلدية والقروية، مشيراً إلى أن الآلية الجديدة، تمت بالتنسيق مع مؤسسة البريد السعودي، وتسعى لتحقيق عدة أهداف منها تسهيل الوصول إلى العناوين وأعمال الحفر الدقيق للمنشآت والمباني وكذلك إيصال الخدمات كالمياه والكهرباء إلى جانب الأبعاد الجمالية وعدم تشويه المباني بأكثر من لوحة تحمل عدداً من البيانات في ذلك العنوان البريدي للمبنى كما تمثل ترشيداً للإنفاق ووسيلة لمنع الازدواجية أو تداخل بيانات المباني وستقوم لجنة فنية من وزارة الشؤون البلدية والقروية ومؤسسة البريد السعودي لإجراء عملية الربط الآلي بين الأنظمة، وقد تم استعراض ما تم الوصول إليه مع مؤسسة البريد على المسؤولين عن التسمية والترقيم في الأمانات وتم تعميد جميع الأمانات للعمل بالآلية الجديدة على أن يتم إيقاف تركيب اللوحات المصممة سابقاً على المباني وتعديل اللوحات في العقود المبرمة حسب النموذج المرفق الذي تم تعميمه. 
وأضاف العُمر أن الوزارة أعدت معجماً بأسماء الشوارع يشتمل على 22 ألف اسم، للاسترشاد به في وضع أسماء الشوارع الجديدة، كما تم وضع منهجية علمية لتصنيف أهمية الشارع طبقاً لمجموعة من المعايير كالعناصر التخطيطية والفنية والخصائص الوظيفية والأهمية التاريخية للشوارع وكذلك وضع آلية لإسناد الأسماء إلى الشوارع بحيث تتوافق أهمية الاسم مع تصنيف الشارع، وقد تم عقد ورشة عمل للمسؤولين عن التسمية والترقيم بالأمانات لتدريبهم على استخدام هذه البرامج. 

أجمع عدد من خطباء الجوامع في الرياض وأبها والمدينة المنورة على استنكارهم حادثة تفجير مسجد الطوارئ بعسير، مؤكدين أن هذا العمل منكر عظيم، تنكره الشرائع السماوية والفطر السوية، مستدلين من الكتاب والسنة وإجماع الأمة على تجريم هذا التفجير المشين الذي يحارب الإسلام جملة وتفصيلا. 
وأكد خطيب جامع رجاء العتيبي بمدينة الرياض الشيخ عبد الله بن يتيم العنزي أن حادث تفجير مسجد قوة الطوارئ بمدينة عسير والذي راح بسببه عدد من الشهداء، عمل جبان غادر لفئة خائنة فاجرة لن تفت في عضد ولاة أمرنا ولن تزيدهم إلا عزما وإصرارا على استئصال شأفة هذه الشرذمة القليلة، ولن تثني عزيمة رجال أمننا البواسل وحماة الأوطان الشجعان عن كسر شوكة هذه الطائفة الباغية المأجورة.وأوضح العنزي أن هذه الأعمال التخريبية والأفعال الإجرامية ما هي إلا امتداد عفن لفكر الخوارج الأول الذين خرج أولهم الأبعد على سيد ولد آدم بقوله له: اعدل يا محمد، مغترا برأيه الفسل مخلفا وراءه حقيقة كبرى وقاعدة عظمى وهي أن خير الهدي هدي محمد وأسد الرأي رأيه صلوات الله عليه وسلامه. وبين العنزي أن أبرز ما عند هذه الفرقة من ضلال وغيّ هو تكفير المسلمين بالكبائر، والخروج على ولاة أمر المسلمين وشق عصا الطاعة متشبهين في الأخيرة بأهل الجاهلية الضلال. 
وذكر العنزي أسباب ظهور هذا الفكر الخارجي المنحرف التي من أبرزها الغلو في الدين، والطعن في ولاة الأمور، والطعن في العلماء، وأخذ العلم عن الأصاغر وحدثاء الأسنان، والفكر الثوري النتن. 
وبين العنزي: طرق النجاة وسبل السلامة من هذا الضلال ومنها: نشر العلم الصحيح، والسمع والطاعة لولاة الأمر، واتباع نهج السلف الصالح من الصحابة والتابعين في هذه الأبواب، داعيا إلى ضرورة التفطن لعظيم شأن بلاد الحرمين، وأنها محسودة مستهدفة يأكل الحقد أكباد حاسديها ويقض مضاجعهم، مؤكدا على وجوب التعاون مع الدولة والحذر من التساهل مع هذا الفكر العفن وأهله كائنا ما كان هذا المعتنق لهذا الفكر، وقد رأينا أن هذا الفكر يحرق أول ما يحرق وينسف أول ما ينسف هذا المغرر به.من جانبه أكد إمام وخطيب جامع أبي بكر الصديق بحي النسيم الشرقي بمدينة الرياض الشيخ سعود بن لافي الحمادي أن تفجير مسجد الطوارئ بعسير لا يُقره شرع ولا عقل، بل هو من الإفساد في الأرض بغير الحق، محذراً من خطورة ما يحدث من اعتداءات آثمة على بلاد الحرمين، ومحاولة زعزعة أمنها وإثارة الفتنة فيها من خلال التفجيرات والهجوم على رجال الأمن الذين يعملون لحراسة أمن المواطنين والدفاع عن مقدسات هذا الدين. 
 وبين الحمادي أن من أعظم الظلم ما يحدث من هجمات على المساجد التي يقبل عليها المصلون لأداء الصلوات الخمس والوقوف بين يدي ربهم راكعين ساجدين، وأن هذا الفعل الآثم هو من الظلم والاعتداء الذي حذّر الله عز وجل منه في كتابه الكريم، قال تعالى: {ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم}، مبيناً أن ما يحدث من اعتداءات بين الفينة والأخرى على هذه البلاد وترويع الآمنين فيها؛ إنما هو من جهات خارجية حاقدة وجماعات متطرفة خارجة، تسعى للتأثير على أفكار الشباب والزج بهم لزعزعة أمن البلاد وإثارة القتل والفساد. 
 وحث الحمادي على ضرورة الالتفاف حول علماء الأمة وولاة أمور المسلمين وتوعية أفراد المجتمع بخطورة هذه الجماعات الخارجة عن تعاليم الإسلام، وما تحمل من أفكار هدامة لا تمتُّ لدين الإسلام بصلة، والحذر من التعاون مع هذه الجماعات ومع كل من يحمل مثل هذه الشبهات والأفكار المتطرفة، موجهاً لضرورة محاربة هذا الفكر مِن خلال التسلّح بطلب العلم وسؤال العلماء عما يعن من شبهات، مؤكدا على الأهمية القصوى لتكثيف الجهود العلمية والدعوية من خلال إقامة حملات إعلامية عن طريق المؤسسات الدينية وخُطَب الجمعة وتوعية المجتمع وتفنيد الشبهات التي هي سلاح هؤلاء الخارجين المارقين. 
وفي ذات الشأن قال خطيب جامع الملك فيصل بأبها الشيخ الدكتور عبدالله بن محمد بن حميد: إن ما يقوم به المجرمون الضالون المنحرفون من استهداف المصلين في بيوت الله التي كان آخرها قتل المصلين من رجال أمننا البواسل في مسجد قوات الطوارئ الخاصة في عسير الذي جمع فيه هؤلاء المجرمون بين أشد أنواع الفساد من قتل المصلين وقتل حماة الدين والنفوس والأعراض والأموال والعقول. 
وأضاف: أن من أعمال هؤلاء القوم التخريبية والإجرامية أنهم يسعون في كل عصر ومصر للتربص بالمسلمين وتنغيص كل نصر للإسلام وأهله فعلم بذلك أنهم أعداء للإسلام وأهله. 
وبين ابن حميد أن على الجميع أن يتحملوا مسؤوليتهم الدينية والوطنية تجاه أمن بلادنا ومقدساتنا ووحدتنا، وأن نكون جميعا يداً واحدة وصفاً واحدا خلف قيادتنا وولاة أمرنا ضد كل من يهدد أمن وطننا ولحمته وتماسكه ومقدارته، موضحا أن هؤلاء المجرمين ومن يؤزهم من أهل الضلال والزيغ والفساد قد ساءهم ما منّ الله به على الإسلام وجنده من نصر على بني جلدتهم في المعتقد المنحرف. 
ومن ناحيته قال خطيب جامع قباء بالمدينة المنورة الدكتور مسعود بن بشير المحمدي إن من النعم العظيمة على العبد نعمة الذرية وإن من شكر هذه النعمة ومن حسن القيام بحقها تنشأتها على التقوى فتكون ذرية صالحة ثم ذكر الأدلة على ذلك وأوضح أن تربية الذرية على التقوى مسؤولية عظيمة ولا يتم ذلك إلا بتحصين الذرية من كل انحراف فكري وأخلاقي، مبيناً أن من أخطر ما يواجه الأبناء في هذا الزمن هو خطر الانحراف الفكري والعقدي في عالم وسائل التواصل الاجتماعي وبين أن الضلال الفكري لم يصدر من مجتمعنا فمجتمعنا السعودي قد حفظه الله من اتباع المناهج التكفيرية والآراء المتطرفة فالناظر في واقعنا يعلم أن مؤسساتنا التعليمية جامعات ومدارس ومؤسساتنا الدعوية وأنشطتها جميعا تدعو لانتهاج الوسطية. 
واستطرد قائلاً: لكن الضلال الذي ابتلي به بعض شبابنا أتاهم من خلال وسائل التواصل الاجتماعي، ثم بين فضيلته الطرق التربوية الموفقة لحفظ أبنائنا من فكر التكفير والتفجير والوسائل التي يمكن للوالدين أن يواجها بها سيل الدعاية الآثمة لسلوك منهج الخوارج، وذكر وصايا تربوية.وأوضح المحمدي: عظم مصاب الأمة بفاجعة استشهاد عدد من جنودنا في بيت من بيوت الله في عسير، مؤكداً أن العراك مع الدواعش وأشباههم عراك قد يطول لكن النصر سيكون بإذن الله للدولة السعودية وعلمائها وشعبها لما هي عليه من الحق والعمل به، داعيا الجميع إلى الالتفاف حول ولاة الأمر والمحافظة على الأمن بالتعاون مع رجال الأمن لصد هجمات المعتدين على بلادنا. 

أكد مدير عام السجن اللواء إبراهيم بن محمد الحمزي التزام المديرية العامة للسجون بمراجعة شاملة لجميع إجراءاتها بغية تطويرها والاستفادة القصوى من التقنيات الحديثة في مهام المديرية العامة للسجون المختلفة، سواء فيما يخص منسوبي ومنسوبات المديرية أو نزلاء ونزيلات السجون أو المراجعين بشكل عام. 
وقال اللواء الحمزي في كلمته التي ألقاها خلال ترؤسه أمس الاجتماع السنوي لمديري السجون في المملكة إن توجيهات نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز تؤكد في مجملها على جميع الأجهزة الأمنية باتباع أعلى المعايير المهنية في تقييم خدماتها تساعدها في أداء مهامها بكل يسر وتسهل على المستفيدين من خدماتها إنهاء ما يتطلب مراجعتهم، حاثاً الجميع على إعطاء توصيات الاجتماع أهمية كبيرة وسرعة في التنفيذ حتى لا تأتي تلك الخدمات بعد فوات وقتها. 
بعد ذلك رأس مساعد مدير عام السجون للتخطيط والتطوير العميد مبارك غازي العتيبي الجلسة الأولى التي خصصت لمناقشة التوصيات السابقة وما تم إنجازه منها وما الأسباب التي حالت دون ذلك. 
تلا ذلك بدء أولى أوراق العمل التي كانت بعنوان «تحديد درجة الأهمية والحلقة الأمنية في السجون» أعدها المقدم محمد بن موسى العسيري، تطرق فيها بشكل علمي عن الطرق المثلى لتقرير مدى أهمية إيجاد مرافق أو خدمات في إدارة ما، والبحث في اختصار الحلقة الأمنية داخل السجون بما يضمن اتخاذ القرار المناسب والسريع بما يتناسب والمتغيرات الزمانية والمكانية. الورقة شهدت مداخلات ثرية ومناقشة. إدارة العميد الدكتور أيوب بن حجاب بن نحيت أثنى على تميز البحث والباحث وجودة المنهجية العلمية التي اعتمدت عليها الدراسة؛ كما أبدى بعضاً من الملاحظات المهمة التي ستثري الدراسة بإذن الله، كما أوصى ابن نحيت بأهمية إخضاع الدراسة للتحكيم العلمي تمهيداً للتوصية باعتمادها منهجاً يدرس بالكليات العسكرية والأمنية لأهميتها لما حملته الورقة من أفكار بناءة. وشاركه في إدارتها العقيد محمد الحازمي. 
كما تناولت الورقة الثانية من الجلسة الثانية من وقائع اجتماع مديري السجون موضوع الإحصاء ودوره في التخطيط لإدارة السجون «الأمن مثالاً» قدمها الرائد صالح بركة العتيبي مدير إدارة الإحصاء، وقد تطرقت الورقة لنموذج ذكي لمعالجة البيانات وكيفية الاستفادة منها حيث تشير الورقة إلى أنه بالرغم من أهمية جمع البيانات إلا أن الأهم هو كيف ولماذا سنستخدم هذه البيانات، فيما يخدم الوضع الأمني في السجون حازت الورقة على نقاش من قبل سعادة المدير العام رئيس الاجتماع وأشاد بقدرة الباحث حول ما تم إنجازه خلال الورقة من معلومات علمية قيمة ستخدم العمل الإحصائي بالقطاع بإذن الله تعالى. 
وقد ناقش الورقة المقدم الدكتور عبدالله سعيد الحارثي وأشاد بجودة الورقة وأهمية المعلومات التي قدمتها كخطة عمل دقيقة للعمل الإحصائي في السجون الذي سوف تقاس عليه مدى نجاح الخطط التطويرية والبرامج المعتمدة. وناقش الورقة النقيب فهد بتال الدوسري الذي تحدث عن كيفية ربط هذه المعلومات مع المعلومات الإحصائية الخارجية لنصل إلى نتيجة أكثر شمولية. 
اللواء عايض القحطاني قدم ورقة عن خطط السلامة في السجون والإجراءات الواجب اتباعها لتطوير أعمال السلامة في السجون وعلاقتها بالأمن ناقشها الرائد عوض الثبيتي والرائد رامي عبد الله بحيص. 
كما تناولت ورقة العلاقة بين الرضى الوظيفي والأداء، قدمها الملازم أول بندر الجمعان وناقشها الرائد صالح العتيبي والملازم أول أحمد الغامدي. 
فيما كانت الورقة الأخيرة في جلسات اليوم مخصصة عن مناقشة الهيكل التنظيمي للمديرية العامة للسجون ودوره في حماية حقوق النزيل، أعدها العقيد ناصر الأملح وناقشها المقدم مفلح السبيعي والمقدم عبدالعزيز الشهري. 
قيما ينتظر أن يصدر اليوم توصيات عدة عن الاجتماع. 
وكانت المديرية العامة للسجون قد دشنت منذ نحو الشهرين عدداً من مراكز التدريب لمنسوبيها الذي راعت فيه أن تكون خطط البرامج التدريبية ذات ثلاثة مستويات تبدأ بالتأسيس ثم بالتخصص ثم بالتدريب الاحترافي في نهاية المطاف، كما أعلنت ودشنت تطوير عدد من الإصلاحيات في مناطق عدة لتكون أكثر مواءمة لتنفيذ برامجها الإصلاحية والتأهيلية. 

كشفت المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني عن تشغيلها 20 فرعاً جديداً للكليات التقنية خلال العام التدريبي الجديد 1436 - 1437 هـ، بهدف استيعاب الإقبال المتزايد سنوياً من خريجي المرحلة الثانوية على الكليات. وأوضح نائب محافظ المؤسسة للتدريب الدكتور راشد بن محمد الزهراني، أن المؤسسة تسعى لتوفير التدريب التقني لأبناء وبنات الوطن حسب احتياج سوق العمل السعودي، منوهاً إلى أنه في إطار خطتها لـهذا العام سيتم تشغيل 20 فرعاً للكليات التقنية في ثادق والدائر والعيص وخيبر وأضم والنعيرية والحريق وحقل ويدمه والأرطاوية والشنان ورجال ألمع وأحد رفيدة والسليل ودومة الجندل ورماح والعارضة والمندق وفرسان ، ليصل بذلك عدد فروع الكليات لـ 44 فرعاً ,وعدد الكليات التقنية 36 كلية للبنين، منتشرة في مختلف مدن ومحافظات المملكة. وأضاف الزهراني أنه تم الانتهاء من جميع الاستعدادات، لاستقبال المتدربين الجدد، بعد تعيين الكادر البشري، من مدربين وإداريين، واستكمال متطلبات التشغيل من التجهيزات والمستلزمات التدريبية، مبيناً أنه في إطار الاستعدادات للعام التدريبي الجديد قامت المؤسسة خلال الفترة الماضية باستقطاب 221 مدرباً من خريجي كلية المدربين التقنيين، وذلك لسد الاحتياج في عدد من الوحدات التدريبية. 

أنهت المديرية العامة للجوازات إجراءات تصحيح أوضاع (439.491) مقيمًا من أبناء الجمهورية اليمنية، في جميع مراكز التصحيح بجوازات مناطق المملكة. ودعت الجوازات، الإخوة الأشقاء أبناء الجمهورية اليمنية ممن تنطبق بحقهم شروط الحصول على هوية زائر إلى سرعة الاستفادة من الأمر السامي الكريم، واستيفاء جميع متطلبات التصحيح، التي يمكن الاطلاع عليها من خلال زيارة الموقع الإلكتروني للمديرية العامة للجوازات: (http://www.gdp.gov.sa/sites/pgd/ar-sa/Pages/home.aspx )، أو التواصل مع المديرية من خلال الاتصال على الرقم (922). 

أعلن معهد الإدارة العامة أسماء الدفعة الأولى من المقبولين والمقبولات في برامجه الإعدادية المنفذة في الفصل الأول من العام التدريبي الجديد 1436 / 1437هـ، الذي سيبدأ يوم 8 /11 /1436هـ . ونشر المعهد أسماء المقبولين والمقبولات على موقعه الإلكتروني www.edu.ipa.sa. وحدد يوم الثلاثاء 26 /11 /1436هـ، موعدًا لاستقبال وثائق المقبولين عن طريق البريد الممتاز. وأهاب المعهد بالمتقدمين والمتقدمات الذين لم يتم قبولهم في الدفعة الأولى ولديهم الرغبة في الالتحاق ببرامج المعهد الإعدادية بالدخول لموقع النتائج من خلال الموقع الإلكتروني للمعهد وتأكيد رغبتهم قبل نهاية دوام يوم الثلاثاء 26 /10 /1436هـ، لكي يتم إدراجهم ضمن مرحلة المفاضلة في المقبولين في الدفعة الثانية التي سيتم الإعلان عنها يوم الأربعاء 27 / 10 / 1436هـ، وكذلك في الدفعة الثالثة التي سيتم الإعلان عنها يوم الاثنين 2 / 11 / 1436هـ. 
